2267.md:3:title: "2267.张春桥姚文元在“高举毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合夺权斗争誓师大会”上的讲话"
2267.md:7:张春桥姚文元1967-2-24
2267.md:9:张春桥姚文元在"高举毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合夺权斗争誓师大会"上的讲话
2267.md:11:张春桥 姚文元
2267.md:15:〖上海市召开“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步开展三结合夺权斗争誓师大会”，姚文元张春桥在会上讲了话。〗
2267.md:25:在一月革命的风暴中，我们自下而上地从市委、从市人委一小撮走资本主义道路的当权派的手中夺了权，成立了自己的三结合的最高权力机关。最近，张春桥同志和我到了北京，向毛主席、党中央汇报了上海的工作，参加讨论了现在已经发出来的一系列的重要文件。同志们，我们可以告诉大家，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的身体非常健康！（口号）
2267.md:31:今天，将由张春桥同志向大家传达毛主席的指示。并且布置当前的任务，会上要宣读当前上海文化大革命的形势和任务的草案，供各革命群众组织和广大革命群众讨论和试行用。
2267.md:33:张春桥同志的传达，希望大家不要去张贴，希望大家不要去张贴。因为今天讲的一些东西还是作为内部传达来讲的。现在我们就请张春桥同志作报告。（口号、掌声）
2267.md:35:张春桥：
2267.md:39:现在街上有一个大字报说，张春桥为什么又到北京去了？那我们现在就可以答复：是毛主席要我们去到北京的。（掌声）我们十二号到了北京以后，毛主席当天很快就接见了我们。后来，主席又召集了中央的会议，讨论了上海的工作，还有其他的问题。在我们离开以前，毛主席又接见了我们。刚才姚文元同志已经说了，我们首先应该向同志们汇报的，就是主席的身体非常非常的健康（口号）。而每一次的谈话的时间都是很长的，但是，主席的精力非常旺盛，始终都很愉快。每一次谈，对上海的情况非常熟悉，好多问题，上海的情况只要我们提一句，主席就知道了，他就可以讲一些地方的情况，非常关心上海的文化大革命，我们在北京一个星期，每天都感觉到这一点，毛主席、党中央、国务院、总理、中央军委的同志、中央文化革命小组的同志、党中央各个方面的同志，对上海的文化大革命都是非常关心的，使得我们非常感动，你们知道我们两个人，主席在三天的时间里面，一再地接见我们，这不只是对我们两个人来说，我们感到是光荣的，我们知道，我们是代表着上海革命造反派去的，是代表在座的同志们去向毛主席汇报的。（口号）
2267.md:83:我在这里还应该说一遍，就是现在市面上谣言很多，这些谣言造得越来越离奇。有一些人，人也不多，但是是专门靠造谣吃饭的。有那么一位是机关市委的，他公然发了一个所谓的总理的四点指示。我看了那个指示不奇怪，我说中央要有这样四点指示不会不告诉我们的吧。后来我们就打了电话到北京问，根本没有这么一回事。但是可以假冒中央的名义到处散发，是中央总理的几点指示。当人家问他的时候，他说，不是总理的，是陈伯达同志的，再问又说不是陈伯达同志的，又是在哪听来的（笑声），固然可以这样，冒充总理的名义到处造谣，红革会的人也干这个事，说是中央文革一月二十九日的电报是假的，然后从北京又打来一个电话，说什么总理经过总参，经过总参又告诉上海的红革会，又是总理，也恰好又是四点指示。总理好象专门发四点指示（笑声），说什么红革会是不对的，张春桥派兵也是不对的，各打五十大板的样子，真的是胡说八道！总理从来没有过这样的四点指示。上海的红卫兵还发过两次特大喜报，一次特大喜报是总理讲毛主席林彪同志讲，复员转业军人不要再成立什么单独组织，但是总理说：“上海可以例外。”又一次特大喜报说是总理说：“全国的红卫军都不好，就是上海的红卫军最好。”（笑声）这些东西本来我们一到上海一看就知道都是谣言嘛，这一次，我们在北京开会的时候是当作笑料，对总理说了一下，大家就笑了一场。关于这个彻头彻尾的造谣，毫无一点影子。还有一些谣言也造到我身上来，我最近看到关于我的谣言，多的我简直都没办法。比如说，有张传单说我对商业厅三军的同志谈话，谈话的时候强调什么工商业司如何如何，我在这里负责声明，我和商业的同志谈话多次，但是从来没有谈过什么工商业司。
2267.md:103:张春桥在上海群众大会上的讲话中传达的毛主席的最新指示
2267.md:105:〖2月12─18日，毛主席请张春桥同志、姚文元同志到北京。在一个星期中主席接见了三次。接见时，毛主席作了很多重要指示。〗
2267.md:121:毛主席说：我看过了，写得很好，有造反气魄。最后一点说：“将采取必要的措施。”这次炮轰张春桥大会开的话，一定要采取必要的措施抓人。
2267.md:133:3、主席问：“同济大学的学生是否还在车站，码头？”张春桥答：“还在”。主席又问：“你们来的时候是否还在？”张答：“还在”。主席说：“那很好。以前学生和工人结合，没有真结合，现在才是真结合了。”
2267.md:139:6、文汇报搞得很好，很同意他们不斗争里弄干部的观点，我支持他们。张春桥同志说：“文汇报压力很大”。毛主席说：“要支持他们。”
3912.md:31:在毛主席乘坐的汽车后面，紧跟着周恩来、陶铸、聂荣臻、江青同志乘坐的第二辆汽车，邓小平、康生、刘少奇、陈毅同志乘坐的第三辆汽车，朱德、李富春、陈云、董必武同志乘坐的第四辆汽车，叶剑英、萧华、王任重、刘志坚、张春桥同志乘坐的第五辆汽车。杨勇、廖汉生、傅崇碧、吴德、周荣鑫、于桑同志乘着汽车，为毛主席和中央其他领导同志作前导。
2889.md:3:title: "2889.张春桥接见第二十七军首长谈无锡文化大革命"
2889.md:7:张春桥1967-11-5
2889.md:9:张春桥接见第二十七军首长谈无锡文化大革命
2889.md:11:张春桥
2889.md:15:〖时间：下午五时。张春桥同志在京西宾馆接见27军王付军长，对无锡市文化大革命问题作了极其重要指示。军区杜平政委在座。〗
2889.md:19:（一）对部队加强毛主席革命路线教育，张春桥说：“你们二月份取缔革命组织时，对部队进行了教育，犯了错误，部队转过来不容易，现在“626”、“主力军”来了，对部队要多进行教育。
632.md:33:遵照毛主席亲自批示“照办”的中发［七○］二号文件的精神，我们于五月二十六日到五月三十一日，在上海召开了南方十三省、市、自治区第二次血防工作会议。参加会议的有中央南方十三省、市、自治区血防领导小组成员、各地血防领导小组办公室负责人以及选进地区的代表共六十余人。张春桥同志主持了会议。
2395.md:15:〖首长：周总理、江青、陈伯达、康生、张春桥、王力、关锋、戚本禹、谢富治、姚文元、傅崇碧、丁国钰等。红代会二十几个学校代表参加。〗
2395.md:185:张春桥：很多方面，工业也是嘛！
3210.md:3:title: "3210.张春桥接见于会泳的谈话"
3210.md:7:张春桥1976-2-6
3210.md:9:张春桥接见于会泳的谈话
3210.md:11:张春桥
3210.md:15:一九七六年二月六日晚，张春桥接见于会泳，谈话内容如下：
924.md:27:林彪，江青反革命集团案档案全宗，应包括中央两案专案组、中央两案审理领导小组、中央两案审判工作领导小组等机构，以及审理林彪、江青、康生、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、谢富治，叶群、黄永胜，吴法宪、李作鹏、邱会作、林立果．周宇弛、江腾蛟等 16名主犯在工作活动中形成的需要归档的材料。由办案单位将有关材料收集齐全，系统地整理立卷，待全部工作结束之后，再将整理好的案卷造具目录向中央档案馆移交。
2907.md:31:总理：这是康老同志。（康生：向同志们致敬，向同志们学习！）这是张春桥同志，黄永胜同志，李作鹏同志，刘兴元同志。
2907.md:89:张春桥：刚才总理、江青、康老、伯达同志的讲话都很好。大家让我讲话，祝贺你们在中国共产党领导，毛泽东思想指导下，取得了伟大的胜利。希望广东的文化大革命在这基础上，再向前进一步。
1975.md:3:title: "1975.张春桥对上海目前形势的几点看法"
1975.md:7:张春桥1967-1-0
1975.md:9:张春桥对上海目前形势的几点看法
1975.md:11:张春桥
1457.md:15:十月二十四日下午五点到八点三十分，我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席接见了省革筹小组、四十七军负责人黎原同志，对湖南无产阶级文化大革命作了最重要的指示。参加接见的还有中央其他负责人：周总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春桥、杨成武、戚本禹、姚文元、吴法宪、汪东兴、叶群等同志，广州军区黄永胜、刘兴元同志也在座。（接见后，二十五日上午给毛主席秘书打电话，请示主席还有什么指示。下午一点二十分，毛主席秘书回电：主席说，就是林彪同志的指示，没有什么要谈的了，黎原同志可以回去了。）
1144.md:23:毛：前两种面要划小，孤立打击极少数，接管本身就是革命。建立新的，根据不同情况也有五种形式：（一）全部改组（上海张春桥、姚文元）。（二）接管后对当权派不同形式处理，边检讨边工作，监督留用（根据指示工作）。（三）停职留用。（四）撤职留用。（五）撤职查办。
3790.md:33:吊唁大厅里还陈放着党和国家其他领导人送的花圈。送花圈的领导同志是：朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。
3790.md:51:党和国家领导人张春桥、姚文元、华国锋、吴德、陈永贵、吴桂贤、乌兰夫、李素文、姚连蔚、王震、谷牧、孙健，中联部部长耿飚，外交部部长乔冠华，在大厅里分别接待前来吊唁的外宾，并向他们致以深切的感谢。
2869.md:3:title: "2869.周恩来张春桥对全国粮食工作会议和铁路工作会议代表的讲话"
2869.md:7:张春桥1967-10-28
2869.md:9:周恩来张春桥对全国粮食工作会议和铁路工作会议代表的讲话
2869.md:11:周恩来 张春桥
2869.md:15:〖时间：一九六七年十月二十八日下午六时到七时半。地点：国务院小礼堂。参加接见的有李富春、李先念、张春桥、戚本禹、邱会作同志。周总理和张春桥同志作了重要讲话。记录稿，未经审阅〗
2869.md:69:张春桥同志讲话摘要
2869.md:77:（张春桥同志讲完以后，总理又继续讲）
3851.md:37:伟大领袖毛主席亲自选定华国锋同志任党中央主席和中央军委主席，以华国锋主席为首的党中央粉碎“四人帮”篡党夺权的阴谋，为党锄奸，为国除害，为民平愤。大快人心的特大喜讯，使首都人民和全国人民无比振奋。英雄的首都人民今天一早就兴高采烈地从工厂、矿山、郊区人民公社、部队营房、机关、商店、学校和居民区，涌上街头。城郊的公路上，无尽的车队，满载着参加大会的群众驶向市区。他们高举着伟大领袖毛主席的画像，高举着华国锋主席的画像，高举着红旗、彩旗和标语牌，满怀胜利的喜悦，敲锣打鼓，燃放鞭炮，从四面八方潮水般地涌向东西长安街，涌向天安门广场。整个广场和东西十里长安街上，红旗如林，人山人海，排满欢庆胜利的群众队伍。他们当中有英雄的人民解放军陆、海、空三军指战员和首都工人民兵，有身穿工作服的钢铁、煤炭、纺织等各个行业的工人，有郊区人民公社社员，有中央和北京市机关干部，有大专院校的革命师生，有中、小学的红卫兵、红小兵，有街道居民。广场上群情振奋，万众欢腾。“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听党中央指挥！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大胜利成果！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”这些表达亿万人民共同心声的激昂口号，如滚滚春雷，震天动地。
3851.md:43:他说，我们坚决拥护中共中央一九七六年十月七日关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。一九七六年四月，毛主席亲自提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。毛主席逝世以后，在中国革命的关键时刻，以华国锋同志为首的党中央，采取果断的措施，揭露了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军和我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。以华国锋同志为首的党中央，得到了全党全军和全国各族人民的衷心爱戴和热烈拥护。斗争的实践证明，毛主席生前的决策是何等英明。毛主席的事业后继有人，我们党又有了自己的领袖华国锋主席。
3851.md:45:吴德同志说，一个半月前，我们失去了伟大的领袖和导师毛泽东主席。全党全军全国各族人民都沉浸在极其悲痛之中，都担心着党和国家的命运和前途，担心着我党中央能不能继承毛主席的遗志，坚持毛主席为我党制定的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底。国际无产阶级和各国革命人民也关心着这个问题。这种担心和关心，不是没有理由的。当时，在我国的上空，确实是出现过一股乌云。王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，乘毛主席病重和逝世之机，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。我们面临着党变修、国家变色的现实危险。我们党处在一个严重困难的时刻。经过两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！
3851.md:51:吴德同志最后说，我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固和发展工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步发展大好形势。团结起来，争取更大的胜利！
3851.md:55:“毛泽东号”机车组司机长陈福汉、平谷县许家务大队党支部副书记贾怀珍、中国人民解放军战斗英雄徐恒禄、清华附中红卫兵张红，分别代表首都工人、贫下中农、人民解放军指战员和红卫兵小将接着在大会上先后讲了话。他们一致表示，衷心地、热烈地、坚决地拥护华国锋同志任党中央主席、中央军委主席，衷心地、热烈地、坚决地拥护华国锋同志为首的党中央粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团。他们说，华国锋同志是我们的伟大领袖和导师毛主席亲自选定的接班人，受到全党全军全国人民的完全信任、热烈拥护和衷心爱戴。我们坚信，在以华国锋主席为首的党中央领导下，全党全军全国各族人民一定能够战胜任何惊涛骇浪，克服一切艰难险阻，沿着毛主席指引的革命航道继续胜利前进！他们揭露“四人帮”的篡党夺权的阴谋活动，愤怒声讨“四人帮”的反党罪行。
1899.md:3:title: "1899.张春桥姚文元接见北京广播学院学生代表时的谈话"
1899.md:7:张春桥姚文元1966-12-10
1899.md:9:张春桥姚文元接见北京广播学院学生代表时的谈话
1899.md:11:张春桥 姚文元
1899.md:15:〖按：一九六六年底，正当无产阶级革命派大造资产阶级反动路线的反，把矛头直指刘邓黑司令部的时候，北京地区的右派势力策划大搞庆祝"12 · 9"的大阴谋，妄图以此为刘邓黑司令部招 魂，炮打以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。在这股反动逆流中，丁莱夫在陶铸的支持下，打着庆祝毛主席为人民广播事业题词发表一周年的招牌，在十二月九日大搞庆祝活动，为刘、邓、彭真张目。十二月九日当晚，张春桥同志和姚文元同志亲临广播局严厉批评了丁莱夫。十二月十日，张春桥同志和姚文元同志，在中直礼堂接见了广播学院革命学生代表。下面是这一次接见时的谈话纪要。时间：1966年12月10日下午。地点：中直礼堂。〗
1899.md:17:接见时主要是同学们汇报情况。先从学院的情况谈起，一直谈到广播局的情况。谈到“11·2”事件。同学们汇报说：陶铸在接见广播局保守组织《誓死纵队》时说我们是错的，我们准备找他辩论。张春桥同志说：你们一天写一封信给他，把他逼出来，要他澄清事实。
1899.md:19:谈到在“11·2”后，同学们进入广播局揪丁莱夫时，张春桥同志插话说：“我们已经 领教过了，在天安门上，我们批评他，要他检查错误，他不接受，跟我们吵了起来。”
1899.md:21:谈到丁莱夫纪念“12·9”时，张春桥同志对同学们说：“你们怎么没有造反？那天 我们把所有的事都安排了，专门在家里等了一天，可是一直等到晚上也没有接到电话，我们想，是不是消息被封锁了？是不是电话被控制了，打不出来？于是我们两个人就坐车到广播大厦，在外面转了一圈，看到广播大厦灯火辉煌，我们就到广播局里去了。”找到丁莱夫和杨祚铭，我们问，你们今天是什么日子？怎么这么热闹？你们知不知道社会上有一股反中央文革的逆流？他们什么也没回答。我们又问，你们把群众打成了反革命给平反没有？他们说，我们广播局没有把群众打成反革命的。
1899.md:23:张春桥、姚文元同志谈起毛主席为人民广播事业创建廿周年题词发表的问题时说：姚溱、吴冷西等人推说要等《人民日报》版面空了再发表，主席的题词是九月中，他们一直扣压到12月9日，这是他们搞的阴谋。
1899.md:25:在谈到掌权问题时，张春桥同志说：广播局一定要左派掌权，中间派不行，右派更不行。
1899.md:27:最后，张春桥、姚文元同志跟学生代表商量说：广播局搞起来会不会停播？
1899.md:31:张春桥同志：我们先找你们谈，还要到广播局去找他们三个组织谈。
3239.md:19:（一）我怎么陷入“四人帮”而不能自拔的？“四人帮”为什么看中我，要我主持上海工作？根据我的回想和分析，有如下原因：一是，我文化大革命中犯了错误，比较早地得到解放，当时不是感谢这是毛主席革命路线的挽救，而是对张春桥感恩戴德；二是，一九六八年“四·一二”事件中，我保了张春桥，胡说张春桥没有坐过牢。我保张春桥的根据，一是听说江青要保张春桥，二是听张春桥自己说我没有坐过一天牢。我听信张春桥自己为自己辩护的一派胡言，这是失去党的原则的；三是，我对有极少数所谓的新干部，实际上是王洪文的小帮派，其中有的是流氓，有的是新生的资产阶级分子，支持他们，纵容他们，后来发展成为包庇他们；四是，“四人帮”内部常有矛盾，狗咬狗，往往在上海不同的战线上表现出来，我根据张王的意图，搞调和，搞折中。不使“四人帮”狗咬狗臭事暴露在党中央和全市人民面前。此外，更为重要的是我投靠“四人帮”，我不是九大的代表，把我安排了九大的候补中委。我张给春桥写了信，在这封信中，我向他表示在文化大革命中有错误，我说，少庸同志更为适合（当时少庸同志主持工作），最后表示，在毛主席的革命路线指引下，作好工作。我不是写信给毛主席，而向张春桥表决心，这就是投靠张春桥。从此以后，我跟他们越陷越深，把“四人帮”当作中央，“四人帮”对我也越来越信任。
3239.md:21:一九七二年的九月份，周总理在上海，找我谈话，说王洪文要调中央工作，要我主持上海工作中央已定了。在这以前不久，我到北京去，张春桥也曾找我谈话说，王洪文可能调中央，可能要你主持工作。我再三说我主持工作有困难。张春桥问有什么困难？我说，我对有些小兄弟头头统不起来，领导不了，他们不听我的话。张春桥一再说，你要注意作他们的工作，这个问题我可以帮助你作工作。张春桥又强调指出：你抓日常工作还可以，但要注意抓大的路线斗争。张春桥讲的大的路线斗争，实际上是以“四人帮”划线，我是心神领会的。就是要向反对“四人帮”的革命领导同志斗争，要我和“四人帮”站在一起。就是向我路线交底。
3239.md:25:（二）破坏批林批孔伟大战略部署，把矛头指向毛主席、周总理。广大群众和干部在批林批孔当中是有成绩的。但“四人帮”是破坏毛主席的战略部署，是反对周总理的，我也是跟着干了，当了他们的破坏毛主席战略部署和反对周总理的帮凶。批林批孔开始时，北京的“1·25”会议，三箭齐发。张春桥恶毒攻击敬爱的周总理。江青一方面攻击一位老帅，又讲过是十一次路线斗争开始了。他们的反革命罪恶目的是，想制造混乱，想打倒一大批反对他们的革命干部。后来毛主席批判了三箭齐发，拨正了批林批孔的航向。但“四人帮”并未死心，还要在上海制造混乱。我在组办会上，传达了张春桥要批判走后门的黑指示，后来市委准备开大会放录音，因为毛主席批判了三箭齐发，所以录音不放了，市委大会一时开不成。但是“四人帮”顽固坚持反动立场，反对毛主席，拒绝毛主席的批评。王洪文先要上海市总工会二月二日，在文化广场开大会。干扰毛主席的战略部署。张春桥于二月二十七日借题给上海来信，信中说：“老实说，从严格意义上来讲，一些方面，一些单位的权并没有夺过来，在一月风暴中，有的夺过来的权又失掉了。”张春桥这封反动信的内容，篡改了毛主席的指示，直接对抗毛主席对“四人帮”的批评。而且反革命的煽动性很大。这封信，市委常委讨论过了，没原文向下传，但总工会的有些人向下传达了。再加上“四人帮”掌握的舆论工具，《人民日报》发表批林批孔要联系实际的文章，我在三月八日的大会上也讲了张春桥一封信的精神和报纸文章精神。而且，我们还到某某厂、某某厂等等基层去煽风点火，影响很坏。这样，一批基层单位的领导，受到了冲击，扩大了打击面。借要解决三个正确对待为名，批判打击了一大批干部。上海有不少单位搞乱了，造成了一些单位的不团结。后来中央发了十二号和十七号文件，顺势扭转了当时乱批乱斗的情况，但已经造成了严重后遗症。
3239.md:27:王洪文、张春桥不批林不批孔，批了上海一批对“四人帮”不满的或有抵制的干部，把上海的运动搞乱，这不是他们的主要目的。他们的主要目的是要上海打头阵，搞乱一些地方，搞乱军队，整一批反对他们的干部，妄图篡党夺权。王洪文当时抽上海的人和工农兵学习班的人去中国人民解放军三个总部，目的就是搞军队的材料，揪军队的领导，特别是揪所谓军队的旧势力，要挖所谓林彪的死党，残渣余孽。当时有一个省在他们的影响下，也乱了起来，上海在这个省的一个基地来问，对当地的大字报怎么办，王洪文黑指示三条：一不加入，二不支持，三我们不贴。这玩的花招，完全是两面派。
3239.md:29:“四人帮”借批林批孔整军队，反军乱军、妄图篡夺军权，不仅在中央已这样搞了，在地方也这样搞了。拉一些人，整一些人，分裂军队，借机整警备区，整周司令和其他同志。就是批林批孔以后，还不放过，仍然搞分裂活动，比如，有一次，张春桥问我，李宝奇怎么样？我说，不怎么样，张接着说，我早说过，不要换人，越换越不好。张又问南京军区新来的同志。我说，我看了他的讲话，也不怎么样。这次九月二十一日徐景贤到北京去时，张春桥对徐说，这位政委是二方面军的人，这样的人不多了，不好动。我们找李宝奇同志谈话，先从张宜爱、李彬山那里了解一下情况，先作些研究然后再谈。我们还根据“四人帮”的黑旨意，插手警备区的分工，煽动张宜爱、李彬山写黑信，靠恶状。用很多阴谋手段，收集警备区以及南京军区的材料。这就是搞阴谋、分裂军队。这在方面，连周司令的前任秘书也不放过，拉拢他，为我们收集一些情况，这是用的“四人帮”的一套手法，他们经常用这种办法。不是正大光明，搞阴谋诡计。想起来非常痛恨“四人帮”，痛恨自己。警备区有一位同志在报纸上写了一句赫鲁晓夫式人物就在上海。为这个问题，我们批了几次，一方面要批这个人，更重要的要看警备区某些领导同志对“四人帮”的态度。我们不仅插手警备区，还插手上海的空军和海军。
3239.md:31:紧跟“四人帮”，站在反动立场上追查《万山红遍》一幅年画。这幅画作者因为把张春桥的一篇文章和马列著作并列，七五年七、八月份，经南京军区宣传部指示，作者收回了，本来是很对的。在收回时，警备区的有一位同志对出版社的人讲了张春桥的文章，某些观点毛主席不同意。当时我们反动地认为是谣言，要追查。王洪文这时在上海，说不要追。后来留下对我和徐、王说，毛主席批评过张春桥这篇文章，王洪文还说，毛主席对政治局极少数几个人说，张春桥文章里批经验主义，是错误的。毛主席还说只讲到这里为止，不要再往下讲了。王洪文接着又说，实际上这篇文章是姚文元的，不是张春桥的。这是“四人帮”王洪文在为张春桥涂脂抹粉，张春桥的文章里虽然没有批经验主义，但他在总政政工会上也大谈批经验主义，我们还把张春桥的话向下传达了的。张、姚观点是一致的。
3239.md:33:今年批邓开始后，王洪文又打电话来一定要我和周司令谈一下，共同追查一下，说主要查清这话是从谁的口里传出来的？他还说，叫南京军区也在查。这个时候我已经知道，文章不是张春桥写的，但张春桥在总政政工会上也大谈了一通什么要批经验主义为纲等反毛主席的黑话。不应再听他的话去追查了，但是我还根据王洪文的黑旨意去追查。“四人帮”是借追查谁传出来的为名，矛头指向了伟大领袖毛主席。我跟着干。不仅查了，还根据王的意图，把去年警备区政治部为这件事向党委常委的汇报，复印一份，还把送去的材料复印了一份，这实际上是特务手段，其罪恶目的为了搞分裂、篡党夺权。还有，有人送来南京军区会议上一本邓、叶的战略战术指示摘录，我们当时看了，为什么他们单独印邓、叶的指示摘录，也复印了一份，准备上送，后来我向周司令要了一套整个会议文件，发现他们首先印的是毛主席战略战术语录，感到这是正常的，才没送。我们上报的白头黑材料都没给周司令发，话是我讲的，意图是王洪文的，不仅白头黑材料，我们三人议论中央和国务院各部以及各省的情况都没和周司令一起谈过。主要是以“四人帮”划线，搞阴谋活动。罪该万死。
3239.md:35:（三）在学理论时大批经验主义，破坏学习无产阶级专政理论，把矛头指向周总理。四届人大和十届二中全会前后，毛主席已对“四人帮”作了很多批评。毛主席号召全国人民学习无产阶级专政理论，“四人帮”对毛主席的批评和新的战略部署，恨得要命，怕得要死，于是“四人帮”又加紧破坏毛主席的战略部署，疯狂反对毛主席。主要表现：（1）“四人帮”妄图改组国务院的很多部，阴谋组织“四人帮”内阁，架空周总理。上海准备三十名部长、副部长的事，上次已交代。（2）张春桥大讲黑话，攻击总理。张春桥说，我关心的是上层建筑和生产关系的革命。这个话的真正含意，就是要篡党夺权。张还说邓小平一伙人，是物质迷，人大报告一定要写进一九八○年、一九八五年钢、粮的主要指标。他说，经他反对，没有写上。人大报告是周总理做的。从这里也可看出张春桥是反对周总理的，因为周总理在“人大”作报告不是第一次，过去多次作报告，都有生产指标的。他反对写上，就是反对敬爱的周总理。他还说，要写进毛主席关于领导权要掌握在马列主义和工人群众手里这一条，是经过斗争争来的。这一条是毛主席在九届一中全会上的指示。张春桥不仅写进了宪法草案修改报告。还写进了他的一株大毒草的文章。张春桥坚持要抓上层建筑、抓生产关系，并坚持写这一段，他的罪恶目的是想利用毛主席的指示，反对毛主席的战略部署，打倒一批反对“四人帮”的领导同志，为篡党夺权造舆论。（3）他们违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，公然篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，大做文章。就是从根本上否定党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命。这是“四人帮”搞的大阴谋。他们开动了他们掌握的一切宣传机器，大批经验主义，矛头指向我们敬爱的周总理。“四人帮”搞一个阴谋，我们上海市委的少数人也就配合“四人帮”搞阴谋，也配合大批经验主义。在全市大会上介绍批经验主义的经验，我在讲话中也讲了谈了经验主义对自己危害，某局的一位负责同志在大会上发言批经验主义是我们要他讲的，他没责任。这次大会的开法、介绍什么经验，会前都向张春桥报告过，他表示同意的。是“四人帮”破坏毛主席的战略部署，反对周总理的阴谋，我们也作了他们的帮凶，我们有很大罪责。某厂的十条，是因为我平时批评过某某某同志狭隘，有经验主义，再加上大会一开，我又同意他们办学习班，他们才写出来的，这个罪责在我，不在某某某同志，不在这个厂。
3239.md:39:徐景贤、王秀珍同志从新华总社那里了解到毛主席对批经验主义有批评。我们只通知下面以《红旗》第六期李钧的文章为准，没作任何批评，我们如果了解到毛主席批评中央别的领导同志，我们就会很快传播下去，就会大做文章。毛主席关于电影《创业》的批示，我们限制传达范围，目的也是死保“四人帮”。但是，张春桥对外宾谈话，发了一个文件，发到省军级，我们看了，借批邓搞阴谋，传达到群众。这就说明，我们保“四人帮”，捧“四人帮”，到了不择手段的地步。
3239.md:43:（四）在张春桥的反革命密信的煽动下，整理中央领导同志的黑材料。
3239.md:47:去年七、八月份，我看到北京、天津处理知青工作情况，怕影响上海。当时向姚文元汇报了，姚文元煽动说，这是毛主席指示嘛，要统筹解决嘛，可以向毛主席、党中央发电报嘛。姚文元是因为受了毛主席的批评来上海的，这个反动文痞，对毛主席刻骨仇恨，挑动我向毛主席施加压力，反对毛主席。后来市委发电报给中央和国务院，请求统筹解决。一时得不到解决，我很焦急。加上铁道部、教育部的情况，连续向张春桥打过两、三次电话。他不作答复，反而给我来了一封反革命密信，大意说：我知道你现在有很多难处，比较烦恼，我现在处境也很困难，也无能为力，不要急，今后慢慢会好的。他还讲看完要烧掉。我只给徐景贤、王秀珍看过。这封信可能烧掉了，也可能退何秀文了。这封反革命信煽动性很大，在我思想上估计是右倾翻案风、邓小平等人要搞他。现在张春桥无权。因此，我追查所谓谣言特别积极。王洪文在上海时，我问过王洪文，江青和外国人谈话出书有无此事，他谎称谈话是有，绝不是象谣传的那样，这是谣言。他还说，你可把上海谣言内容写个信给我，我可以报毛主席，我写了。后来江青在大寨会上露了面，我和徐景贤、王秀珍等同志既高兴、又议论，说什么，毛主席在抓辟谣了。我们处处为“四人帮”涂脂抹粉。
3239.md:49:张春桥的一封反革命密信，是反对毛主席和周总理的，因为他们阴谋反周总理，七四年以后，毛主席多次对“四人帮”严厉批判，七五年五月毛主席又严肃地批判了“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋的错误。为此“四人帮”对毛主席极端不满。王洪文、姚文元相继窜来上海。王洪文也攻击毛主席，说他没有权，只有抓读书班的权，要我主持工作，我要讨论这个问题，那个人不同意，我要讨论那个问题，这个人不同意，我怎么主持工作。王洪文这些极端反动的言论，我当时曾说过一句错话，讲喝醉了，酒后失言，赶快回去。后来我认为他这话是极端反动的。是反对毛主席、党中央的。我没向毛主席、党中央报告。经过张春桥来的反革命密信的煽动，我们和“四人帮”一样，感到受压，有一肚子气。因此，碰到在处理具体工作时，同一位计委负责同志有些不同看法，我就发火，骂他专门反对上海。我还说，现在还不到我讲话的时候，到讲话的时候，我是要讲的。
3239.md:57:今年一月初，我向张春桥汇报煤、电、油等生产情况时，张春桥说：你要注意阶级斗争的形势，要注意大事，不要老抓一些小事。在这种思想指导下，加上张春桥的黑指示，于是我收集材料，（所有这些黑材料，都没有给周司令看，主要是以“四人帮”划线）召开座谈会，煽风点火非常积极。
3239.md:61:而且我们几个人议论过谁当总理，我内心是赞成张春桥当总理的，但根据他的特点，不适合搞行政工作，搞中央工作倒合适。当时张春桥已经是中央常委了，搞中央工作合适的意思，就是由他来主持中央政治局工作的意思。我讲某某某同志可当总理，我是论资排辈。我还说过，当总理的权可大可小，我的讲话是在几个常委和书记中讲的。意思是大权要集中在中央，在“四人帮”那里。后来公布华国锋同志为代总理，我开始感到突然，后来我也感到合适，摆得平，我认为他是中间派，这种思想是极其反动的，是反对毛主席和华主席的，我是有很大罪行的。
3239.md:63:（五）今年二月批招呼会议上，“四人帮”和他们的帮凶进行反革命串连，主要是反对毛主席，反对毛主席的战略部署，反对华主席，攻击中央领导同志。今年二月打招呼会议是毛主席批准、华主席亲自主持召开的。本来没有讲过开大会。张春桥一开始就妄图破坏这个会议的。二月十九日窜来上海小组进行反革命煽动，要我在大会上发言。张春桥说，邓小平说他不搞阴谋诡计，到你那里讲的一通不是阴谋吗。你不要以为讲过了，不讲了，包括电报里的还是可以讲的。还有进口那么多，石油出（编者注：原文如此，疑为“进”）一千一百万吨，弄得自己停产，都可以讲嘛。当时，国锋同志识破了“四人帮”的阴谋，没有开大会，我就根据他的黑指示，在小组会上讲了话，出了简报。但张春桥感到我们的发言调子还不高。又来对我们煽动，责问我们：你们的气难道都出光了，看了你们的简报，气还没有在家里写的电报大。于是，第二天我们加足气，对邓小平和右倾翻案风大攻了一通。张春桥在二月二十三日，来上海小组煽动，他说：某某那一套不批行，但做法要稳妥一点。还说，这些人将来怎么办啊？张春桥的反革命用意，就是要夺权。他还挑动说：五个省的第一书记思想没有真解决。这一回某某某恐怕不行了，弯子不易转好。这些言论，很明显是同中央五号文件唱对台戏，是反对华国锋同志报告的精神，是破坏毛主席战略部署。
3239.md:65:张春桥在二月二十三日又窜到上海小组，还讲了一大通黑话。他恶狠狠地说：邓小平这批人（他讲是一批人），就是买办阶级，所中国工人劳动成果送给人家，把石油垄断起来，猪肉垄断起来，宣传是垄断资产阶级。还胡说比蒋介石还厉害。张春桥说，蒋介石垄断不了全国，他们垄断了。这是恶毒攻击包括中央其他领导同志的黑话。
3239.md:69:张春桥还进行反革命煽动说，真是没有道理，生产要你上去，财政收入要你增加，燃料都给你卡住。张春桥还攻击某某部，说什么对某某部还缺少材料，我总感到整个某某部是个大问题。某某某这个人资产阶级思想够呛。张春桥的这一通黑话，黑指示，我产生了上海这几年生产增长不快，是因为某某部门卡我们的投资，投资太少，几年来财政指标没有完成，我嫁罪于某某部的某某某部长，搞条条专政。回来以后，我同意了朱永嘉要调查外贸的情况，目的是想从调查上海的外贸情况，给张春桥提供中央领导同志的炮弹。
3239.md:75:会议结束时张春桥找我们三人到钓鱼台谈话，有两条是最恶毒的，一是回去后毛主席十二条指示首先组织一批理论队伍先学，妄图把批邓斗争引入“四人帮”轨道；二是讲了阿Q和小D打架后面是赵太爷挑动，赵太爷就是走资派，阴谋层层揪走资派，反对毛主席制订的批邓战略部署。
3239.md:81:借批邓、反击右倾翻案风为名，搞阴谋为实，还搞了很多坏事。我向张春桥还汇报过几件事：（1）在财贸会议上，有人想翻“十条王法”的案；（2）批邓开始时，讲《解放军报》很少报导批邓的消息。（3）南京事件开始时，张春桥还要我们把《文汇报》接到的有关指责他的来信都报给他。此外，我还通过各种渠道了解中央有关部和有关省的情况。谢静宜、迟群对徐、王讲了政治局领导对批邓的态度，他们都向我讲了，了解中央的核心机密是极端错误的。迟、谢讲这些问题也是极其错误的。
3239.md:83:（六）插手外地，分裂兄弟省。廖祖康来上海，我总要打听消息。他说过某省一地区闹武斗，军队还有影响等情况。某省两派对中央某某领导同志有意见。这是带有攻击性的，八月份黄涛开计划会议回来也对这位领导同志进行了恶毒攻击，我没有作声。还了解某省、某省、某省的运动情况，某省、某省的运动情况。了解这些情况的目的为了插手运动，有机会就宣传我们的观点。比如广播电视会议，我和徐景贤、王秀珍又是访问，又是宣传，又是送材料。我们还插手了外交部运动，江青在今年二月份，十二省招呼会上，大骂某某某同志。我们心领神会。大前天在会上我说小道消息是讲错了，当时主要想的最早从文化部长那里听来的，对今年二月江青骂某某某同志，当时没记起，一散会别人一说才弄清，后来了解到主席接见外宾时她俩不在场，我们站在“四人帮”的立场上感到很高兴。除了了解外交部内部斗争情况外，我们今年五月向某某某出鬼点子，说什么抓住要害写个报告，主席一批就可点名批判。主席批评“四人帮”借刀杀人，我们和“四人帮”一样，也是杀气腾腾，想把抵制“四人帮”的新干部整下去。后来，“四人帮”来电话告诉我们，外交部的事，你们不要多问，双方都是跟邓小平的，“四人帮”反动透顶，把矛头又一次指向毛主席。又比如，某某部某某某来上海，本来已调出上海了，与上海无关，但我们既要了解某某部的运动情况，又对他做工作，要他转好弯子，和迟群不要对立。这完全是违背党的原则的。又比如，我支持廖清纯向民航总局某某某同志进行斗争，支持廖清纯向党中央（实际上向“四人帮”）写信告某某某同志，支持廖清纯转发批某某某的材料，总局开会，不要廖清纯去参加，我支持他去。上海召开区、县、局干部会议时，我到民航局同志参加的小组去直接批某某同志，站在民航总局一边整廖清纯，还劲头十足地说：你去报告某某某好了，我不怕，一股分裂主义的劲头很大。又比如，我们打听某省运动的情况，在一九七四年到某地去开会时，当时曾布置同去的几个工作人员上街去看大字报，抄大字报。目的是想插手某省的运动。批邓开始，我和某某同志打过电话，当时我说，据我了解，清华大学在一月二十三日批邓点了名，我们在一月二十八日在市委常委会上对邓小平进行点名批判，并准备召开区、县、局干部会议点名批判，把这个情况告诉某某同志，实际上是插手某省的一种恶劣手法。某某事件以后，我还曾向张春桥报告过某省的情况，说他们从北京回来，下面抓了一些人，上面没什么动。某某某同志来上海，要上海帮助做某某某的工作。本来想请他们双方吃饭，但吃饭之前，我和徐景贤、王秀珍找某某某同志谈了一次，要某某某同志态度明朗，承认错误。而某某某同志说，我们常委还没有议论。这样，我们认为不好请吃饭，怕谈崩了，于是就没有请双方吃饭了。
3239.md:91:（七）关于“四人帮”分裂军队，篡夺军权，拉民兵队伍为他们的阴谋服务，我已作了揭发、交代。这里交代我积极搞武装民兵的思想。今年七、八月份发枪不是偶然的。我在“四人帮”的反动思想长期灌输下，要武装上海民兵，加强上海民兵是一贯的思想。发枪弹武器大部分是经过总参后勤、南京军区同意的，凡同意的国家投资。王洪文为了实现他们的罪恶目的。对民兵武器和装备抓的很紧，一直直接插手过问，对生产民兵武器，他一不经中央批准私自在地方引进两条武器流水线，作为“四人帮”生产武器的自留地。二是国家计委超产计划不经上级机关同意就捞来分配。每年由上海某某厂、某某厂两个厂生产××支自动和半自动步枪，同时，还由某厂专门造了一艘巡逻艇，支出了××万元（实际造价要比这大得多）。民兵使用的雷达指挥仪器，造了十台，每台××万元。这样武装民兵武器的地方经费，大量增加，前年地方经费化了××万元，去年地方经费花了××万，今年地方经费化了××万。这是和阴谋篡党夺权密切相配合的。每年报告我都按着他的黑旨意批了。今年，我为什么要这么急着发枪？在我的思想里就是，毛主席百年以后，准备要保卫“四人帮”阵地。这个思想是我和徐景贤、王秀珍三人经常反动地议论主席百年之后会不会打内战、闹乱子密切关系的，特别主席逝世前后，我们议论得更多了。这种分析就是搞阴谋。矛头是指向毛主席领导的人民解放军，指向以华主席为首的党中央的。详细情况我们三人准备向党中央交代。关于发枪问题，九月二十一日徐景贤同志见张春桥后回来说，已向他说过了。在主席病重、病危期间，就加紧发枪。这是一个大阴谋。
3239.md:93:民兵自成系统，推广三位一体，两个区、一个县试点吃掉武装部，是王洪文在去年民兵领导干部一次黑会上作出的黑指示。王洪文说，赶快试点搞出材料，总结经验，报告主席，什么人也不好说了。我是积极执行的，而且召开了有关单位的会议，照着王洪文的黑旨意，讲了一通分裂军队、民兵自立系统的黑话。决定试点。今年二月批邓打招呼会上王洪文又进行反革命叫嚣说，民兵是张春桥和我搞起来的，试点要总结一下，有什么问题，可以多试点。回来以后，我派人了解了，因为矛盾很多，总结不出经验来。
3239.md:97:原文教组的一位负责人，因为他知道江青三十年代的一些情况，在四十年代、五十年代议论过臭妖婆江青的问题，张春桥就把他关了起来，又查历史，又查现行。因为历史查不出问题，议论江青又是过去的，他关里面当然不服，写了一份思想汇报，不指名地反对大野心家张春桥。结果，张春桥对他恨之入骨，硬要把他打成反革命。
3239.md:99:张春桥在一九六八年，抱住林贼的大腿，为林贼大建招待所，要布六千尺。有一位组办负责同志不知道是为林贼搞招待所，对用布太多提出了不同看法。当时张春桥就把这个负责同志关了几年。
3239.md:101:张春桥攻击、批判陈毅同志，是有阴谋的，专门为了打击他在上海的影响的，我也跟着讲过错话，攻击陈毅同志是老右倾。我在北京开计划会议，我没去参加追悼会是错误的。在五七干校里，有的同志因为毛主席参加了陈毅同志的追悼会，对陈毅同志的悼词评价很高，为此，王洪文对他们批判了一通。我们也执行了。
3239.md:109:（九）“四人帮”的反革命修正主义路线，对全国、对上海的国民经济破坏是很大的。上次已揭发交代了一些。在上海的经济工作上，不论工业农业，主要是自搞一套，搞独立王国。张春桥不懂工业生产，多次讲只要抓阶级斗争，生产可以自然上去。我也讲过只要路线正确，计划完不成也可以。张春桥讲农场只要抓阶级斗争，颗粒无收也行，我也破坏农业学大寨。在重点工程上，广大工人、革命干部和革命知识分子是作了很大努力的，但“四人帮”贪天之功，窃为已有。什么“701”、“708”，还有其他一些重点工程，他们在口头经常讲为政治服务，为路线斗争服务。他们用上海人民的劳动成果作为他们搞阴谋的政治资本，来压中央，压国务院以及有关部。张春桥在郊区多次提倡，在全国作出模范，反对学大寨，今年以来积极在郊区搞生产队过渡的险恶用心也属于这种性质。“四人帮”口头上关心人民的生活，实际上是搞分裂、搞阴谋。比如，今年上半年蔬菜供应一度紧张。张春桥批了长长一段，打着自力更生的旗号说，靠外省越来越靠不住了。以此来挑动上海和外地的关系，搞分裂。
3239.md:117:我对某某部进出口问题上，包括二百五十万吨船的进口，放了很多毒。我攻击某某部是崇洋卖国部，比慈禧太后还厉害。某某部是周总理、李先念同志直接抓的，我攻某某部，就是攻了周总理和先念同志。特别是今年借批邓为名，在今年二月打招呼会上，张春桥进行反革命煽动说，他们（指国务院）给大庆进口一套××万吨已烯装置，我（指张春桥）说，大庆要进口，最好大寨的土地上尽开外国的拖拉机算了。张春桥这种反革命煽动、恶毒的攻击，反动透顶。张春桥的矛头是直接指向周总理和国务院领导同志的。
3239.md:123:十一日中午，锡联、振华、志福同志找我和周司令谈了话，耐心教育了我，我也提了一些问题，使我认识了“四人帮”的问题是极为严重的。这一天，我又看到了张春桥的一九七六年二月三日的“有感”。我就明确表态了。坚决和“四人帮”划清界限。十二日，又明确了表了态。现在认识到，表一个明确的态度是比过去有了进步，但离转变立场还有很大的距离。因此，回来在传达时又犯了右倾的错误。在常委会上还称过张、王为同志，站在“四人帮”反动立场上，向小兄弟做工作，只要他们不要闹事就行。当时极端错误地估计广大干部、广大群众的阶级觉悟，把广大群众、干部和各级党委丢在一边，先做小兄弟的思想工作。这完全是错误的。而且传达时并不是照本传达先讲如何篡党夺权一段，然后再讲主席从七四年以来如何批判“四人帮”的，从常委会到作小兄弟工作，感到这样讲还有效的。所以第一次区、县、局会议也这样讲了。当然，当时有的文件还没完全整理好。后来所有文件本来决定全部照传，因会上有人讲了几句，我又动摇，只讲了标准本和最后接见的讲话。另两本，后来有人提议才又印发了。
4137.md:93:砸烂旧班底，一方面要把走资派手中的权，把新旧资产阶级知识分子以及没有改造好的修正主义苗子手中的权统统夺过来；另一方面要肃清他们的错误思想，时时防止他们利用自己的影响以令人不觉察的方式进行反夺权。要对中国赫鲁晓夫修正主义的建党路线和反对无产阶级革命的谬论加以彻底批判。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面专政。教育界的走资派在一九五七年反右斗争以后，发现旧社会来的资产阶级知识分子已经不很得心应手了，加上名声又不好，他们本人的政历问题又太复杂。于是，就在青年干部中物色对象，其中有的成了修正主义的苗子，有的成了新的资产阶级份子。这是走资派里比较狡猾的角色下的种子，必须认真对付。那批修正主义苗子和新的资产阶级份子是走资派的极重要的工具。在夺权过程中，对于他们应当严加防备。经过文化大革命冲击，改好了的也可以依靠，仍在时时窥探方向，对造反派耿耿于怀者，就有可能成为窃取革命成果的政治扒手，继续为其主子效劳。正象张春桥同志指出的那样：“他们对造反派有看法，反对造反派。……看你们在这里开会就不舒服，进进出出都是这些人，他看着就不顺眼，……如不注意教育，这些人只要一有风吹草动，就可能经不住，到那时就有事了。两个司令部都有自己的人，都有自己的社会基础。”
2450.md:3:title: "2450.张春桥在北京市革命委员会成立大会上的讲话"
2450.md:7:张春桥1967-4-20
2450.md:9:张春桥在北京市革命委员会成立大会上的讲话
2450.md:11:张春桥
2450.md:15:〖张春桥同志代表五省、市革命委员会代表团讲话〗
3373.md:91:参加群众大会的各方面的负责人还有：陶铸、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、叶剑英、薄一波、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青、王任重、吴德、吴玉章、蔡畅、徐特立、邓颖超、廖承志、林枫、张鼎丞、萧劲光、粟裕、王维舟、邓子恢、张云逸、胡乔木、杨秀峰、张际春、伍修权、钱瑛、陈少敏、许光达、王震、赵尔陆、安子文、吕正操、王树声、罗贵波、张经武、谢觉哉、杨勇、张宗逊、李涛、陈奇涵、李志民、刘澜波、苏振华、范文澜、马文瑞、张霖之、廖汉生、章蕴、徐冰、钟期光、韩光、陈正人、陶鲁笳、赵毅敏、孔原、张苏、方毅、王尚荣、张平化、张劲夫、赵伯平、孙志远、姚依林、彭绍辉、李天佑、王新亭、刘志坚、徐立清、袁子钦、周士第、吴法宪、余立金、李聚奎、阎揆要、钟赤兵、唐延杰、吴克华、陈仁麒、陈士榘、李天焕、张池明、周玉成、傅秋涛、刘少文、苏静、蔡顺礼、刘忠、郑维山、韩伟、罗元发、滕海清、傅崇碧、张南生、赵ｒóｎｇ＠①、萧新槐、李作鹏、赵启民、周希汉、刘浩天、方正平、卢仁灿、康志强、成钧、常乾坤、王辉球、吴信泉、欧阳毅、雷英夫、李静、史进前、江文、陈鹤桥、李真、王绍南、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、杨明轩、程潜、王昆仑、卢汉、史良、庄希泉、许广平、吴有训、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、邵力子、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、南汉宸、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梅龚彬、谢扶民、熊克武、周荣鑫、余秋里、谷牧、吕东、段君毅、刘杰、王诤、方强、刘裕民、赖际发、徐运北、孙大光、朱学范、傅作义、袁宝华、沙千里、萧望东、何伟、钱信忠、汪东兴、江一真、雍文涛、熊复、唐平铸、丁莱夫、杨奇清、康世恩、钱之光、赵辛初、童小鹏、高崇民、李四光、沈雁冰、许德珩、蔡廷锴、苏谦益、高扬文、马力等。＊
3823.md:15:毛泽东华国锋王洪文叶剑英张春桥韦国清刘伯承江青（女）
3238.md:27:毛主席早就批评她不要到处送材料，不要出风头，不要接见外宾，不要参加组阁，这都是主席在政治局会议上写信给她讲的。为什么要批她，因为她伸手向毛主席要权，主席讲：“你不要当他们的后台老板。”因为她伸手要官，主席说：“你的官不小了，一天看两本参考，研究国际问题，你的官不小了。”她是野心家，不看书不看报，不看参考，她是整人的。看了就批，没有把握的问题不报告中央，是向狗头军师张春桥讲。张春桥搞阴谋诡计的鬼点子多得很，他们嘴上说的是一套，实际上是另一套。他们从不拿主席的指示思想来衡量，他们按四人帮的需要，总是按对四人帮是否有利来衡量，他们对主席恨之入骨，不希望主席长寿健康，就是有时候表面上装相，也不是那么回事。今年一月总理逝世的，主席身体不好，劝他治疗，我们很关心主席，治了一下，好一些，一个眼睛看不见东西，他拼命看东西，批文件，作指示，一直为党为人民工作。以华国锋为首的党中央一直很关心主席，病重时，我们四人，华国锋、我、王洪文、张春桥轮流值班，但王洪文、张春桥对主席没有感情，特别是张春桥，也包括江青，不敢见主席，他们值班很少到主席房间，到主席房间看见也不照面，他们对主席感情非常淡薄。他们为什么这样？总理逝世后，发现邓小平不行了。邓这个人有错误，错误严重，不听毛主席的，还是搞他过去那一套。当时主席说：“不行了，另找一个。”主席就看中了华国锋同志。但张春桥认为总理逝世后总理会轮到他。王洪文以为要由他来主持中央工作，他们俩认为有把握。可是主席说：“不行，”让华国锋代总理，主持政治局会议。以后又发了一号文件，四人帮极为不满，张春桥写了《二月三日有感》。四人帮野心勃勃，他们为什么不行？一无威望，二仇怨甚多。四人帮搞宗派，在干部配备上对他们压了一下，四月十日以前一直在批邓的错误。邓的错误是严重的，直发展到天安门事件，天安门事件如果是悼念总理，这件事有什么不好呢？又有什么事？但他们被反革命利用了，批邓错误时被反革命利用，形成暴乱了，为什么市公安局汽车砸掉，烧掉，这难道是正常的？把车砸了，烧了，把人打了，反动标语也出来了，攻击主席，攻击党中央，不是反革命是什么？那时四人帮可高兴了，可神气啦！他们要把北京搞乱，全国搞乱。
3238.md:29:天安门事件有的同志说是对四人帮不满，是有的，但那时也分不清，他们在台上嘛！天安门事件到底怎么看，反革命搞进去了，这是肯定的。你对四人帮有意见可以提出来，不要和反革命搞在一起。现在看来，要逐步调查，把问题搞清，要把反对四人帮的释放出来，要他们揭发四人帮的罪行。中央可能发了文件，四人帮对这件事插了手的，有的单位不经中央批准抓人，他们搞了一个总结，要发全国，政治局没有讨论完，毛远新要抢功，送到主席那里，主席看了说：“这个报告杂乱无章，天下已定，为什么还画蛇添足？天安门事件已解决，为什么要发到全国？”主席提议华国锋同志为第一副主席、总理。王洪文、张春桥不举手，不表态，他们恨主席。二月四日华国锋主持工作可困难啦！他们经常吵，有一次张春桥提出来，我们不能接待外宾，安排我们四人接待外宾不去，因为不好见报。他们汇报、写报告不写给华国锋同志，去写给王洪文。主席看到这种情况以后，加了第一副主席，第一副主席我们党史上是没有的，那就是接班人，我们很高兴，这个问题解决了，全国也解决了。四人帮更恨主席，恨华主席，政治局会议很难开，四人帮捣乱，吵的不行。5月3日主席又狠批了他们一顿，你们为什么无组织无纪律……你们不要以为表面上收敛了。他们的阴谋活动更猖狂。江青在单独召集12省市会上矛头对着华主席。华在打招呼会上那个讲话，是中央讨论的，是主席批的。她还有一个17省市的讲话，同12省市差不多。她造谣，她说在政治局挨斗了几个月，其实只开了三次会，就是有一次提了她的意见，毛主席听说给江青提意见，就说：“好啊！会开的好啊！就是要斗，斗她，她从来不接受批评。”主席看的很准，说她有野心，准得很。江青历来野心勃勃。30年代她是三等明星，想尽办法争演主角，演“王老五”、“大雷雨”的主角，错事没有她，对的是她的。主席说：“这个人锋芒毕露，形而上学猖獗，片面性很大。”主席说：“她的话是不能听的，前面说的和后面说的是不一样的。”她是一百八十度到一百八十度，今天说你是好同志，明天说你是特务。以前说演戏的能哭能笑，听主席死了，她只笑不哭，一次政治局会议上，江青要我和华主席把悼念毛主席的黑纱搞掉，我们不干（因为张春桥接见外宾时已摘掉）。毛主席病重期间，他们到处吃喝玩乐，现在看业，他们不是一般的路线错误问题。江青在政治上历史上都有问题，她是叛徒，可能是内奸。她不是党员，是团员时被捕叛变的，当时在上海。张春桥也被捕过，是复兴社分子，是内奸，这是我们的初步调查，我们要进一步核实。他先参加复兴社外围组织华记社，后参加复兴社，参加后到延安。姚文元是姚蓬子的儿子，昨日我看到一个材料，他是阶级异己分子。王洪文是新生的资产阶级分子，是恶霸，是流氓，是流氓头。他口头上要限制资产阶级法权，实际上拼命扩大资产阶级法权。他的法权大得很，他在上海有三座房子，他在上海三个月花了二万多元。生活糜烂透顶。他想当军委副主席没有当上，不满意，到军委开会嫌招待不好。江青是个政治流氓，也是个女流氓。王洪文离不开酒、离不开黄色电影，只有五个人是，四人帮加上毛远新。林彪、黄、吴、叶、李、邱搞了展览，我看来将有必要展览两个，一个是老资产阶级分子江青，一个是新生的资产阶级分子王洪文，那个衣服，那个摆设，哎呀！在座的走资派怎么样？早超过你们了。十六号文件第一部分讲罪行，江青里通外国比较严重，她不仅同威克特夫人谈，30年代同日本特务有联系，现在正在查，将来罪行材料可以证明。毛远新是东北太上皇，毛远新向外索要东西，每周要看黄色电影，用中国电影拷贝换外国电影，中国烟换外国烟，罪行之一、之二、之三由近到远，罪行之主要是历史。他们迫不及待地要篡党夺权，他们主要是反毛主席，对抗毛主席，反对毛主席的党中央，特别是华国锋当第一副主席以后，他们迫不及待地想取而代之。他们是猖狂的，在主席逝世后，办丧事时，非常恶劣，非常卑鄙，想取而代之。
3238.md:45:华主席解决问题有相当办法，有策略，搞调查研究，重证据，对打砸抢要镇压、杀人放火、放毒、盗窃都是刑事犯，反革命，要坚决镇压，杀人要偿命，有的要批判。对四人帮一个不能少，不能搞二个，四人帮就是敌我矛盾，要把他们开除出党，有的是他们的走狗，不是党员。要判他们刑，对他们决心要大，政策要稳，要达到教育目的，要把核心的最重要的搞出来，各省、市有的看一看，摇一摇，晃一晃，这不好。山东、江西给中央的报告很好，已经转发了，根据山东调查，江青的父亲根本不是什么木匠，张春桥是山东钜野人，家庭是官门。
927.md:17:被告人张春桥，男，现年六十三岁，山东省巨野县人。原任“中央文化革命小组”副组长，中共第九届中央政治局委员、第十届中央政治局常务委员，上海市革命委员会主任。现在押。
927.md:45:被告人江青、张春桥、王洪文、黄永胜、邱会作没有委托律师辩护，也不要特别法庭指定辩护人为他们辩护。
927.md:49:中华人民共和国最高人民检察院特别检察厅以林彪、江青反革命集团推翻无产阶级专政的政权案，对被告人江青、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟，于一九八○年十一月五日向本庭提起公诉。
927.md:53:本庭确认，以林彪为首的反革命集团和以江青为首的反革命集团，都是以夺取党和国家最高权力为目的而进行阴谋活动的反革命集团。这两个反革命集团有共同的推翻我国人民民主专政即无产阶级专政（包括国家机构、军事机关，在本案中也包括上述机构的领导力量中国共产党）的犯罪动机和目的，有共谋的犯罪行为，形成了一个反革命联盟。被告人江青、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟和已经死亡的林彪（原中共第八、九届中央委员会副主席，国防部部长）、康生（原“中央文化革命小组”顾问，中共第十届中央委员会副主席）、谢富治（原中共第九届中央政治局委员，公安部部长）、叶群（原中共第九届中央政治局委员，林彪之妻）、林立果（原中国人民解放军空军司令部作战部副部长，林彪之子）、周宇驰（原中国人民解放军空军司令部办公室副主任），都是林彪、江青反革命集团案的主犯。
927.md:61:林彪、江青反革命集团策划颠覆政府，推翻我国人民民主专政。一九六七年一月二十三日，林彪确定夺取党和国家领导权的方针说：“无论上层、中层．下层都要夺。有的早夺，有的迟夺”；“或者上面夺，或者下面夺，或者上下结合夺”。同年一月二十二日，张春桥说：“我们对所有的权都要夺”。从一九六七年至一九七五年，张春桥多次宣称，“文化大革命”就是“改朝换代”。林彪、江青反革命集团的上述反革命目的，虽然由于党、政府、军队和人民的抵制，未能完全得逞，但是他们确实在一个相当长的时期内，严重地破坏了政府的机构， 严重地妨碍了政府的工作，严重地破坏了人民公安保卫机关、人民检察院和人民法院，控制了中共中央的组织、宣传部门和国务院的文化、教育、卫生、民族等部门的领导权；夺取了多数省、自治区、直辖市的领导权；一度“砸烂”了中国人民解放军总政治部和夺取了一些军事机关的部分领导权。
927.md:63:林彪、江青反革命集团共谋诬陷迫害中华人民共和国主席刘少奇。一九六六年八月，林彪让叶群把他们捏造的诬陷刘少奇的材料口授给总参谋部作战部副部长雷英夫，指使雷英夫写了诬陷刘少奇的材料。同年十二月，张春桥单独召见清华大学学生蒯大富，指使他组织游行示威，首先在社会上煽动“打倒刘少奇”。一九六七年七月，江青伙同康生、陈伯达决定对刘少奇进行人身迫害，从此剥夺了他的行动自由。从一九六七年五月开始，江青直接控制“刘少奇、王光美专案组”，伙同康生、谢富治指挥专案组对被逮捕关押的人员进行 逼供，制造诬陷刘少奇是“叛徒”、“特务”、“反革命”的伪证。一九六七年，江青为了制造诬陷刘少奇的伪证，决定逮捕关押河北省副省长杨一辰（原中共满洲省委组织部干事）、中国人民大学教授杨承祚（原辅仁大学教授，王光美之师）、天津市居民王广恩（原奉天纱厂协理）和刘少奇的炊事员郝苗等十一人。在杨承祚病危期间，江青对专案人员说：“要突击审讯，把我们所要的东西在杨死前搞出来”。江青的决定，使杨承祚被迫害致死。江青指挥的专案组也使得王广恩被迫害致死。江青伙同谢富治还指使对病势危重的河北北京师范学院教授张重一（原辅仁大学教授，王光美之师）多次进行逼供，致使他在一次逼供后仅二小时即死去。江青伙同康生、谢富治等人，指使专案组对一九二七年在武汉同刘少奇一起进行工人运动的丁觉群和一九二九年同刘少奇在沈阳同时被捕的孟用潜进行逼供，制造伪证，诬陷刘少奇是“叛徒”。由于林彪、江青等人的诬陷，致使刘少奇遭受监禁，被迫害致死。
927.md:71:林彪、江青反革命集团诬陷迫害各级党政干部，以图夺取他们尚未夺取的部门和地区的领导权。一九六八年一月，康生等人诬陷中共中央组织部的干部，直接控制了中共中央组织部的领导权。林彪、江青反革命集团诬陷迫害各级人民公安机关、人民检察院和人民法院的大批干部、民警，被他们迫害致死的一千五百六十五人。林彪、江青反革命集团诬陷迫害各省、自治区、直辖市的大批干部。在康生、谢富治等人的指使、策动下，夺取了北京市的领导权，北京市领导干部十三人遭到诬陷迫害，市委书记刘仁、邓拓和副市长吴晗、乐松生被迫害致死。在张春桥、姚文元的指使、策动下，夺取了上海市的领导权，上海市领导干部十二人遭到诬陷迫害，市长曹荻秋、副市长金仲华被迫害致死。一九六七年至一九六八年，张春桥直接操纵、指挥上海的“游雪涛小组”，从事跟踪盯梢、绑架、抄家、拘禁、刑讯和捏造情报等特务活动，制造冤案，诬陷迫害干部和群众，诬陷华东地区领导干部在“长江以南搞一个地下武装”，“密谋兵变”。
927.md:75:林彪、江青反革命集团在全国范围内挑动群众组织之间的大规模武斗，借此夺权和残酷镇压广大群众。一九六六年十二月二十八日，在张春桥的指使下，制造了上海康平路武斗事件，打伤九十一人，在全国开创了利用武斗夺权的恶劣先例。一九六七年五月，张春桥、姚文元在济南支持山东省革命委员会主任王效禹制造了省革命委员会大院武斗事件，拘捕关押三百八十八人。同年八月四日，王洪文组织、指挥了围攻上海柴油机厂的武斗，关押和伤残六百五十人。
927.md:77:林彪反革命集团和江青反革命集团都各自图谋夺取党和国家的最高权力，它们在结成联盟的同时，又有尖锐的矛盾。一九六九年，林彪被确定为毛泽东主席的接班人。一九七○年，林彪意识到江青、张春桥等人的势力的发展有超越自己的趋势，图谋提前“接班”。林彪明知江青的野心决难得逞，但是要毛泽东主席支持自己提前“接班”是绝不可能的。因此，一九七一年九月，林彪反革命集团决心撕破一切假面具，策动武装政变，阴谋杀害毛泽东主席。早在一九六九年十月，空军司令员吴法宪把空军的一切指挥权、调动权交给林立果。一九七○年十月，林立果组成了武装政变的秘密骨干力量，取名为“联合舰队”。一九七一年三月，林立果、周宇驰等人在上海制订了武装政变计划，取名为《“571工程”纪要》。三月三十一日，林立果根据《“571工程”纪要》建立“指挥班子”的计划，在上海召集江腾蛟和七三四一部队政治委员王维国、七三五○部队政治委员陈励耘、南京部队空军副司令员周建平秘密开会，指定江腾蛟为南京、上海、杭州“进行三点联系，配合、协同作战”的负责人。同年九月五日和六日，林彪、叶群先后得到周宇驰、黄永胜的密报，获悉了毛泽东主席察觉林彪在密谋夺权的谈话，决定对在旅途中的毛泽东主席采取谋杀行动，发动武装政变。九月八日，林彪下达了武装政变手令：“盼照立果、宇驰同志传达的命令办”，并由林立果、周宇驰对江腾蛟和空军司令部副参谋长王飞以及“联合舰队”的其他骨干分子进行具体部署。正当林彪反革命集团紧张地策动武装政变的时候，毛泽东主席对他们的阴谋有所警觉，突然改变行程，于九月十二日安全回到北京。
927.md:83:林彪等人叛国外逃死亡后，江青反革命集团为了夺取党和国家领导权，继续进行诬陷迫害各级领导干部的犯罪活动。一九七四年至一九七六年，江青反革命集团指挥“梁效”、“池恒”、“罗思鼎”等写作班子进行反革命煽动，诬陷重新出来工作的各级领导干部是“从资产阶级民主派到走资派”，已经成为他们所谓继续革命的对象。一九七六年，江青、张春桥、姚文元、王洪文在全国制造新的动乱，诬陷迫害大批领导干部，图谋最终颠覆政府。三月，江青在对十二个省、自治区负责人的一次谈话中，点名诬陷中央和地方的一批领导干部。同年，张春桥指使上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤在上海召开的万人大会上，诬陷重新出来工作的领导干部“从资产阶级民主派变成走资派”。同年，王洪文和姚文元指使《人民日报》总编辑鲁瑛派入到国务院一些部门和一些省，按照他们的意图编造材料，诬陷重新出来工作的老干部“组织还乡团”，“翻案复辟”，并且以此作为向他们尚未控制的部门和地区进行夺权的根据。一九七六年三月至五月，江青反革命集团捏造事实，诬陷南京，北京和其他各地悼念周恩来总理的群众是“反革命”，诬陷国务院副总理邓小平是天安门广场“反革命政治事件的总后台”，煽动镇压迫害广大干部和群众。
927.md:85:江青反革命集团主犯张春桥、王洪文以上海为基地，建立和扩大由他们直接控制的“民兵武装”。早在一九六七年八月，在张春桥审批的《上海市革命委员会关于成立“文攻武卫”指挥部的打算》的报告中，就提出所谓“以枪杆子保卫笔杆子革命”，积极建立他们控制的武装力量。王洪文从一九七三年至一九七六年多次对江青反革命集团在上海的骨干马天水、徐景贤和王秀珍说：“军队不能领导民兵”；“上海民兵是我和春桥搞起来的”；“你们可给我抓好”；“我最担心的是军队不在我们手里”；“要准备打游击”；要他们加紧发展“民兵武装”。江青反革命集团计划利用他们自认为属于已有的这支武装力量，在上海策动武装叛乱。一九七六年八月，投靠江青反革命集团的林彪余党、南京部队司令员丁盛到上海，对马天水、徐景贤、王秀珍说，驻在上海附近的六四五三部队，“我最不放心”，“这个部队我指挥不动”，“你们要有所准备”。马天水随即决定由他们所控制的武器仓库中发给“民兵”枪七万四千二百二十支，炮三百门，各种弹药一千多万发。九月二十一日，张春桥在北京听取徐景贤汇报丁盛谈话和给“民兵”发枪的情况后，对徐景贤说：“要注意阶级斗争的动向”。九月二十三日，王洪文在电话中对王秀珍说：“要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级他们是不会甘心失败的”。十月八日，徐景贤、王秀珍等人获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱。他们所组织的武装叛乱的指挥班子进入了指挥点，架设了十五部电台，沟通了联络。他们还调集和部署了“民兵”三万三千五百名。十月九日，上海市民兵指挥部负责人施尚英命令“民兵”集中，携带各种枪炮二万七千余件。十月十二日，上海市民兵指挥部另一负责人钟定栋制定了取名为“捍一”、“方二”的两个作战方案。当晚，上海市革命委员会副主任王少庸、上海写作组负责人朱永嘉、上海市革命委员会工交组负责人陈阿大等人开会，策划停产罢工、游行示威，提出“还我江青”，“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号，宣称要“决一死战”。由于中央采取了有力措施和上海市人民的斗争，他们的武装叛乱计划未能实现。
927.md:89:林彪、江青反革命集团案十六名主犯中，林彪、康生、谢富治、叶群、林立果、周宇驰等六人已经死亡，最高人民检察院特别检察厅依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第十一条规定，决定对他们不再追究刑事责任。特别检察厅并决定，对江青等十名主犯以外的本案其他人犯，另行依法处理。本庭确认，被告人江青、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟的犯罪事实和应负的刑事责任如下：
927.md:101:一九七六年，江青伙同张春桥、姚文元、王洪文在全国制造新的动乱。同年三月，江青在对十二个省、自治区负责人的一次谈话中，点名诬陷中央和地方的一批领导干部。
927.md:107:（二）被告人张春桥，以推翻人民民主专政为目的，同江青一起组织、领导反革命集团，是反革命集团案的主犯。在十年动乱中，张春桥是向人民民主政权实行夺权的肇始者和自始至终的煽动者，策划者，对国家和人民造成了极其严重的危害。
927.md:109:一九六七年一月，张春桥说：“我们对所有的权都要夺”。一九六七年至一九七五年，张春桥多次宣称，“文化大革命”就是“改朝换代”。张春桥伙同江青领导他们的反革命集团进行了夺取党和国家领导权的大量活动。
927.md:111:一九六六年十二月二十八日，张春桥为了夺取上海市的领导权，制造了上海康平路武斗事件，打伤九十一人。
927.md:113:一九六七年五月，张春桥在济南支持王效禹制造武斗事件，拘捕关押三百八十八人。
927.md:115:一九六六年十二月，张春桥单独召见蒯大富，指使他组织游行示威，首先在社会上煽动“打倒刘少奇”。
927.md:117:在张春桥的指使、策动下，夺取了上海市的领导权。上海市领导干部十二人被分别诬陷为“叛徒”、“特务”、“反革命”，曹荻秋、金仲华被迫害致死。
927.md:119:张春桥操纵、指挥“游雪涛小组”进行特务活动，制造冤案，诬陷迫害干部和群众，诬陷华东地区领导干部在“长江以南搞一个地下武装”，“密谋兵变”。
927.md:121:一九七六年，张春桥伙同江青、姚文元，王洪文在全国制造新的动乱。同年三月，张春桥指使马天水、徐景贤在上海召开的万人大会上，诬陷重新出来工作的领导干部“从资产阶级民主派变成走资派”，是他们所谓继续革命的对象。
927.md:123:张春桥伙同王洪文等人，以上海为基地，建立由他们直接控制的“民兵武装”，策动上海武装叛乱。
927.md:125:被告人张春桥犯有《中华人民共和国刑法》第九十八条组织、领导反革命集团罪，第九十二条阴谋颠覆政府罪，第九十三条策动武装叛乱罪，第一百零二条反革命宣传煽动罪，第一百三十八条诬告陷害罪，对国家和人民危害特别严重、情节特别恶劣。
927.md:135:一九七六年，姚文元伙同江青、张春桥、王洪文在全国制造新的动乱。同年一月至九月，姚文元指使鲁瑛派人到国务院一些部门和一些省，按照他们的意图编造材料，诬陷重新出来工作的领导干部。一九七六年三月至五月，姚文元捏造罪名，诬陷南京、北京等地悼念周恩来总理的群众是“反革命”，诬陷邓小平是天安门广场“反革命政治事件的总后台”，煽动镇压迫害广大干部和群众。
927.md:143:一九七六年，王洪文伙同江青、张春桥、姚文元在全国制造新的动乱。王洪文指使：鲁瑛派人到一些省，按照他们的意图编造诬陷重新出来工作的领导干部的材料。
927.md:145:王洪文伙同张春桥，以上海为基地，建立由他们直接控制的“民兵武装”，多次指示马天水、徐景贤、王秀珍加紧发展“民兵武装”，策动上海武装叛乱。
927.md:205:上列被告人王洪文、陈伯达、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟各自供认了自己的犯罪事实。江腾蛟在林彪叛逃的第二天，交代了自己的罪行。吴法宪、邱会作，江腾蛟揭发了林彪、江青等同案犯的犯罪事实。黄永胜供认了自己的部分犯罪事实。姚文元把自己的犯罪行为说成是犯错误，不承认是犯罪。张春桥不回答法庭对他的审问。江青破坏法庭秩序。
927.md:211:判处被告人张春桥死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。
17.md:227:彭真同志对上海市委的同志说，“汇报提纲”是常委讨论过，毛主席同意了的，问题都解决了，也不需要跟你们谈了。上海市委的同志提出：“提纲”中“不要局限于政治问题”等还需要研究。十三日，彭真同志指定胡绳同志同张春桥同志谈话。胡绳同志说，不能讲吴晗反党反社会主义，不能联系庐山会议，并且硬说是毛主席的意见。胡绳同志说，这是彭真同志要他这样讲的。
17.md:267:毛主席同康生同志谈了两次话，然后又同康生、赵毅敏、魏文伯、江青、张春桥等同志谈了一次话，批评所谓五人小组汇报提纲”混淆阶级界限，不分是非。指出这个提纲是错误的。毛主席说，一九六二年十中全会作出了进行阶级斗争的决议，为什么吴晗写了那么多反动文章，中宣部都不要打招呼，而发表姚文元的文章却偏偏要跟中宣部打招呼呢？难道中央的决议不算数吗？毛主席指出，扣压左派稿件、包庇反共知识分子的人是“大学阀”。中宣部是阎王殿。要“打倒阎王，解放小鬼！”毛主席说，我历来主张，凡中央机关作坏事，我就号召地方造反，向中央进攻。各地要多出些孙悟空，大闹天宫。去年九月会议，我问各地同志，中央出了修正义，你们怎么办？很可能出，这是最危险的。毛主席要求支持左派，建立队伍，进行文化大革命；批评彭真同志、中宣部和北京市委，包庇坏人，压制左派，不准革命；如果再包庇坏人，中宣部要解散，北京市委要解散，“五人小组”要解散。对于三月十一日彭真同志叫许立群同志给杨永直同志打电话的问题，毛主席要彭真同志向上海市委道歉。
2048.md:3:title: "2048.张春桥姚文元在上海欢呼中央贺电大会上的讲话"
2048.md:7:张春桥姚文元1967-1-12
2048.md:9:张春桥姚文元在上海欢呼中央贺电大会上的讲话
2048.md:11:张春桥 姚文元
2048.md:15:〖上海革命造反派召开“欢呼中央贺电、彻底粉碎资产阶级反动路线新反扑大会”，张春桥、姚文元分别讲了话。〗
2048.md:17:张春桥讲话：
1909.md:3:title: "1909.张春桥姚文元接见中央广播事业局群众组织代表的讲话"
1909.md:7:张春桥姚文元1966-12-13
1909.md:9:张春桥姚文元接见中央广播事业局群众组织代表的讲话
1909.md:11:张春桥 姚文元
1909.md:15:〖按：66年12月13日，中央文革小组副组长张春桥同志，组员姚文元同志来中央广播事业局接见了原保守组织《誓死保卫毛泽东思想战斗纵队》的头头们，并做了重要指示。《誓死纵队》的头头们却扣压、封锁中央首长指示，不向全局革命同志传达，更不向《誓死纵队》的群众传达。现将两位首长的指示，根据记录整理如下。〗
1909.md:17:张春桥同志首先说：“我们想首先听听你们的意见，听你们谈完后再发表意见。今天，我们的任务很简单，先听，也没有带什么题目。”
1909.md:21:《纵队》头头丁宝庭开始汇报。当汇报到丁莱夫的“6·3”报告，传达了邓小平一九六六年五月卅一号对首都新闻界的讲话，肯定新闻单位没问题时，张春桥同志说：“这话是站不住脚的，吴冷西就坐不住了嘛，怎么说没有问题呢？！”
1909.md:23:由于汇报情况罗哩罗嗦，只谈现象，不谈本质，全是为丁莱夫评功摆好，为丁莱夫辩护，姚文元同志说：“有些情况稍微扼要一点。”张春桥同志说：“主要谈一下《十六条》公布以后的情况。”运动初期可以说很不理解，十一中全会和中央工作会议以后，中央一次一次的讨论这个问题，看情况怎么样？
1909.md:27:张春桥同志问：“你们什么时间感觉到有两条路线斗争的？”在场人大都回答在撤销工作组时才有感觉。
1909.md:29:张春桥同志说：“丁莱夫对五月三十一号邓小平的讲话传达这么快，同样，对伯达、康生、江青等同志到广播学院时的讲话却传达这么慢，为什么对正确的东西就听不进去呢？一个人的脑子不是真空的，不是被这种思想占领，就是被那种思想占领。为什么丁莱夫对伯达、康生、江青等同志到广播学院时的讲话传达这么慢？因为在他认为是不正确的。我们到广播学院那天，丁莱夫也在场，态度很坏，公开和江青同志顶起来了。”
1909.md:31:当汇报到局里有同志贴出“彻底砸烂丁莱夫的阎王殿”的大字报以后，出现了两种不同的认识，丁莱夫表现也很不冷静时，张春桥同志说：“是很不冷静。各种事物总有两种不同意见，一年来两条路线的斗争是一直存在的。砸烂丁莱夫的阎王殿有什么不好呢？”
1909.md:33:当汇报到广播学院革命小将因为派工作组问题来局里贴大字报时，张春桥同志说：“这个我们完全懂。我们到广播学院时，群众说，我们是含着眼泪欢迎工作组的，但想不到工作组来后是整我们的。”
1909.md:37:张春桥同志当即严厉批评了《纵队》头头的这种错误，说：“不要把原则问题说成是枝节问题，应从当时的斗争环境里去看两种意见，为什么有的听得进去，有的听不进去，比如丁莱夫为什么对邓小平五月三十一号的讲话和张彦的一句什么话就听得进去？”
1909.md:39:张春桥同志接着说：“一个人象在大风大浪里，可以把你冲到左边，也可以把你冲到右边，但阶级斗争还有能动性。我们现在也在研究，看到有些干部在革命战争时期作战很英勇，为什么在社会主义革命时期却站错了队。”
1909.md:41:张春桥同志又说：“他（丁莱夫）的架子太大了，态度很不好，在广播学院，在天安门见过几次面，但谈不到一块去。‘一二·九’全北京只有广播局灯火辉煌。九号（一九六六年十二月九  ）晚 上我们去找他，听他介绍情况，没法谈，思想距离太大了，他根本听不进去。‘一二·一二’他还指挥警卫部队对付广播学院的小将。”
1909.md:43:接着，丁宝庭汇报十二月九号纪念毛主席题词发表一周年的情况。张春桥同志问：“十二月九号纪念会上批判资产阶级反动路线了吗？”丁宝庭等说没有。张春桥同志说：“不批判资产阶级反动路线，如何执行无产阶级革命路线？不贯彻中央指示，如何纪念主席题词发表一周年？马克思主义每前进一步都必须进行斗争，在这样的大会上不批判资产阶级反动路线怎么能通得过？那天他（丁莱夫）光讲通不过，没说遇到什么阻力，我们也没来得及问他。”
1909.md:47:张春桥同志又说：“我们来审查片子时，已是十一中全会以后了，在广播局还看到刘，邓等的照片和他们的题词还挂着，为什么没有换？这是紧跟哪个司令部？为什么对无产阶级司令部的东西不紧跟，而对刘，邓的东西跟得那么紧呢？‘6·3’报告他就跟得很紧嘛！丁莱夫的党 委是不称职 的。电台是政治机关，是最灵敏的政治机关，外国人对北京电台广播的一句话都猜半天。广播局不是和毛主席同呼吸的。十一中全会这样的大事，为什么这么迟钝？我没有责备你们的意思。”
1909.md:49:这时随来的秘书同志出去接了个电话回来，请张春桥、姚文元同志回去开会。张春桥同志说：“今天谈不完了，以后有时间再谈吧！”有人问什么时间再找首长汇报，张春桥同志说：“不是你们找我们，而是我们找你们。”
4075.md:15:七月二十四日，陈伯达，康生，江青，关锋，张春桥，戚本禹，姚文元等中央文革领导小组的同志亲临我院，亲自撤走了工作组，这是党中央，毛主席给我们的极大的关怀和支持。
3226.md:21:王洪文、张春桥、江青、姚文元，他们是四人帮，搞阴谋，篡党夺权。他们不是现在才结成的，毛主席在世时就结成了四人帮。（问丁盛同志）你听见过没有？因为这件事，主席很恼火，不满意，多次批评。毛主席在小范围内讲过，打烂他们四人帮。总理在世时，就想解决这个问题，他们想搞总理。七四年七月十七日，毛主席在政治局会议上讲，江青同志，你要注意，别人对你有意见，不好当面对你讲，你也不知道。不要开设两个工厂，一个叫钢铁工厂，一个叫帽子工厂，动不动就给人戴大帽子。你要注意，你要改也难。又说，她串四人帮，要注意，不要搞成四人小宗派，主席两次讲过，她并不代表我，是代表她自己，总而言之，是代表她自己，不代表我。一九七四年十二月二十三日，主席在湖南给总理讲，江青有野心。你看有没有，我看是有。七四年十二月二十四日，主席讲不要搞宗派，搞宗派要摔跤，摔了跤能抓爬起来也好。要江青三不要：一不要乱批东西，二不要出风头，三不要参加组阁。一九七四年十二月二十六日，主席提出学习无产阶级专政理论反修防修。主席当时讲修正主义是主要问题，他们违背了毛主席的指示，把修正主义这个主要问题篡改成经验主义是主要危险，并在报纸上发表文章。七五年四月二十三日，主席在姚文元送的新华社关于学习无产阶级专政理论的报告的批示中，批判了他们的错误。提法应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。我党真正懂马列的不多，有些人自以为懂得，其实不太懂，自以为是，动不动就训人，这是不懂马列的一种表现。七五年五月三日，主席在政治局会议上批评了张春桥的文章和上海机床厂的十条经验，说他们只恨经验主义，不恨教条主义，二十八个半布尔什维克统治了四年之久，打着共产国际的旗号，吓唬中国党，凡不赞成者就打。教育界、科技界、新闻界、文化艺术界、医学界，还有很多，知识分子成堆，外国人放了屁也是香的，月亮也是外国的好，不要看低教条主义。主席又强调，要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。主席讲不要搞四人帮，不要搞，为什么还照样搞？为什么不和二百多名中央委员搞团结？只搞少数人的小圈圈不好，历来如此。毛主席多次讲了三要三不要。毛主席还说，我的看法，有的同志不信这三条，也不听我的，三条都忘记了，九大、十大都讲了这三条，这三条政治局再议一下。毛主席还说了批判经验主义的人，自己就是经验主义，不作自我批评不好，要人家作，自己不作，我看江青就是一个小小的经验主义者。主席又说，不要随便，要有纪律，要谨慎，不要个人自作主张，要政治局讨论，形成文件发下去，要以中央名义，不要以个人名义。比如，我从来不用个人名义把材料送下去。江青到处送材料。主席亲自讲的，江青你没有多少学问，搞了左派名声，以左派自居。七五年七月十七日，主席讲，什么叫经验主义，江青也不懂。
3226.md:23:今年一月总理刚逝世，马上在上海南京路上贴出大字报，要张春桥当总理。在上海还抛出政治局的一些材料，八位副总理的讲话，印到工厂、机关、学校批判，有的带到北京机关来，这是开国以来没有的。批判邓小平同志右倾翻案风，是毛主席发起和领导的，我们是拥护的。但他们违背毛主席的方针，另搞一套。中央五号文件，是主席两次批示同意的，但在北京传达时迟群、谢静宜反对传达。说五号文件是和清华唱对台戏。清华不是按主席批示办，主席批的一个精神，他们是又一个精神。今后，批邓还要继续批，右倾翻案风还要反击。但是他们一句也没有自我批评。在很长一段时间里，王洪文主持工作，钢铁、铁路那些文件，都是他送给主席批的，他一句自我批评也没有。相反的，他从上海回到中央以后，把中央、国务院、军委的文件统统调去，他想批邓吗？不是，他是要整别的中央同志。今年春天打招呼的会议，是主席批准的，我代表政治局讲的，但江青等背着毛主席、党中央接见到会的人，另讲一套，大讲某某人的问题，有些材料是自己捏造的。她要周启才把她的批语印发给全国，不但这次会的要印，前次会议的还要补印。周启才不敢印，送给我，她不满意，我送给主席批。主席三月十七日批示，不应印发，此件不妥。并要人告诉江青说，江青干涉太多。江青单独召见十二省市谈话，她事前不向政治局报告，在会上到处点名训人，她点王海容、唐闻生是邓记造谣分公司，要乔冠华整王、唐，主席讲这是借刀杀人。江青在召见十二省市会议上说，她挨了整，批了她八个月。她背着主席、中央搞这么一套。没有党纪国法（先念同志：为什么对外交部两个青年干部这么恨，她知道王、唐了解他们的很多情况）。美国记者维特克，是情报局的，江青和他谈话，把中央很多东西传出去，讲了很多下流的话，对毛主席有很大的污蔑。现在我们还是要批邓，他们借批邓搞阴谋。今年计划座谈会上，批邓、批条条专政是对的，但是他们利用批邓，搞了阴谋，会中煽动公开说，去年右倾翻案风的风源是国务院的务虚会议。会议邓小平没有参加，是先念同志主持的，其他同志参加。他们不是为了批邓，其目的是为了整人，要搞政治局的同志，会上发简报有困难，报告我，张春桥对这个问题说，让人家讲讲话嘛，不然的话，欠了债。他们这样搞，无非是要搞垮政治局的同志。计划会上有人提出，要清查总理悼词是谁让邓小平讲的，实际上，当时是张春桥提的。他们不是真想批邓，其实不是为批邓，是想搞掉所谓一伙。他们要印简报，我看到，不同意印发，如果印发，我说把这个会引向邪路上去了。如果说，务虚会是风源，那邓小平就不是风源了。
3226.md:45:他们大造舆论，几种报刊都是他们控制的。他们伪造毛主席临终嘱咐，“按既定方针办”。其实是我在一九七四年四月三十日，毛主席会见马耳他总统后把我留下。我报告主席，整个形势是好的，有几个省，浙江、江西、福建、云南有问题，政治局要讨论研究解决。主席写了三张纸给我三句话，一张是“慢慢来，不要着急”，一张是“照过去方针办”，一张是“你办事我放心”。我正式给政治局传达前两张，后一张没有传。“按既定方针办”这句话在告人民书里，在悼念词里他们不写，在社论里讲了。六个人改了三个字，作为临终嘱咐大做文章。当时主席逝世，我们都很忙，忽略了这个事。乔冠华在联合国的讲话稿，讲了主席嘱咐，“按既定方针办。”我在二日看了把这个字改了。张春桥又批了“暂时不要传达”。我考虑也有道理，不要引起纠纷，因此，告外交部只许核心小组知道，并告黄华。到十月四日，《光明日报》头版头条发表《永远按毛主席的既定方针办》，这篇文章用梁效的名义，文章里说：“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下的继续革命的伟大学说”。陈锡联同志从唐山回来，对我说，我们都是叛徒了。
3226.md:47:在悼词里面不提“三要三不要”，也不提“思想上政治上路线正确与否是决定一切的”。在讨论时，陈锡联同志提出要把“三要三不要”加上去，姚文元淡笑了一下，还是没有加上去。后来，汪东兴同志又向我提出，经我坚持，加上去的，张春桥表示写就写吧！
2376.md:15:〖地点：人民大会堂。首都三司、北大、科大11·23等南下赴榕回校同学参加接见。在座的还有康生、江青、叶群、王力、张春桥、关锋、戚本禹、肖华、杨成武、曹耿等。〗
2413.md:79:这回在文化大革命中，主席写《炮打司令部》的大字报，下决心把他公开给全党。过去主席讲过多少次，刘少奇是不准备搞社会主义的。我就听过主席讲过多少次。在搞“二十三条”的时候，毛主席发了很大脾气，因为刘少奇要专毛主席的政，毛主席把宪法和党章端出来，说我有言论自由，党员可以在党内说话。主席批评了刘少奇当时在四清运动中的错误。他那个错误，是要把王光美的桃园经验，推广到全国，否定毛主席的方针，否定毛主席的工作方法。他在吹嘘王光美经验的时候，公开说毛主席的调查研究，已经过时了。这个记录落 在我的手里，我和王力同志把这一段改掉以后，他就不发了。当时我感觉到，他是为着这一点不发的。主要的是改了这一段 ，他说这一段改了不行，发下去变成严重的问题，不发了。（江青同志：我都听了。）（张春桥同志：各地都印了。）都印了。当时改，是想把他的胡说八道勾掉。结果他不接受。现在了解，桃园的经验是假的。（江青同志：那次他要反教条主义，谁要是不去象王光美那样蹲点，什么部长都不能当了。）所有中央委员，省委第一书记，都不能当了。这里我要说公道话，康生同志有不满意的表现，有一回说，我一定下去蹲点了。我说，为什么呢？康生同志说，唉！不蹲点，中央委员就当不成了嘛！（江青同志：发牢骚了！）（康生同志：是发牢骚，其实她那个广播，我根本没有听。）事实上，王光美并没有真正蹲点，说起来很好笑，什么同吃同住同劳动，完全是假的。学冯玉祥的办法罢了！冯玉祥请客吃窝窝头，小米稀饭，进去喝鸡汤（江青同志：彭德怀也是这样。）刘少奇、王光美的这些是老的、腐朽的东西了，可是他在我们党内作为一个新发明。
2849.md:7:江青张春桥1967-10-22
2849.md:11:江青 周恩来 张春桥
2849.md:39:（演出结束后，召开座谈会。参加座谈会的有周总理、江青、陈伯达、康生、张春桥、姚文元、戚本禹等。）
2202.md:3:title: "2202.张春桥在上海人民公社成立大会上的讲话"
2202.md:7:张春桥1967-2-5
2202.md:9:张春桥在上海人民公社成立大会上的讲话
2202.md:11:张春桥
3138.md:3:title: "3138.张春桥在第四届全国人民代表大会关于修改宪法的报告"
3138.md:7:张春桥1975-1-13
3138.md:9:张春桥在第四届全国人民代表大会关于修改宪法的报告
3138.md:11:张春桥
2040.md:3:title: "2040.张春桥姚文元同北京高校驻沪联络站人员座谈"
2040.md:7:张春桥姚文元1967-1-11
2040.md:9:张春桥姚文元同北京高校驻沪联络站人员座谈
2040.md:11:张春桥 姚文元
2040.md:17:张春桥：
2826.md:17:张春桥我在街上看到的专栏，和到各单位看到的专栏，到你们这里，我也看了一点点子。一般总的来看是很好，可是要从批判的深度来说，我们还要努力。当然有的地方，把批判目标搞错了。象打仗，我和梁司令员是打了几十年仗的，打仗要选择目标，攻击时也要选择目标，机关枪、迫击炮都要对准目标，才能打得准。目标就是方向，方向、目标错了就可能浪费弹药，还有可能误伤自己。拿目标来说，本来你往前打，结果往左打了，当然就会误伤同志，我看一些批判专栏，什么“陶二世”呀！（笑）这就不对了。（笑）哪里有“陶二世”，只有陶式人物嘛！没有“陶二世”嘛！（笑、鼓掌）陶式人物是有的。这个目标是不是弄错了？这个提法是错误的嘛！（鼓掌）
2826.md:19:张春桥同志和杨成武同志跟主席去视察，到华北、中南和华东地区视察时对形势讲了，毛主席是这样估计的，七、八月份加上九月份全国无产阶级文化大革命有很大的发展。表现在这样的一些方面：一个就是从地区来看，我们现在成立的革命委员会是七个省市，黑龙江、北京、上海、山东、山西、青海、贵州。问题已基本解决了的，那里前一阶段斗争是非常尖锐的，经过中央一个省一个省找到北京来开会，达成协议的，作出决定的有八个省，包括内蒙、四川、湖南、湖北、河南、浙江、甘肃、江西，包括四川。（鼓掌）基本解决的，或者作出决定的，我们四川不是作了十条决定吗？（鼓掌）所以这个问题很好回答了。（鼓掌）
3231.md:21:今天，首都党政军机关、工农兵以及各界群众的代表，在这里举行隆重的庆祝大会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。几天来，全党全军全国各族人民感到由衷的高兴，全国一片欢腾。亿万人民群众，纷纷走上街头，热烈庆祝无产阶级反击资产阶级进攻所取得的这一具有决定意义的伟大胜利。
3231.md:23:一个半月前，我们失去了伟大的领袖和导师毛泽东主席。全党全军全国各族人民都沉浸在极其悲痛之中，都担心着党和国家的命运和前途，担心着我党中央能不能继承毛主席的遗志，坚持毛主席为我党制定的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底。国际无产阶级和各国革命人民也关心着这个问题。这种担心和关心，不是没有理由的。当时，在我国的上空，确实是出现过一股乌云。王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，乘毛主席病重和逝世之机，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。我们面临着党变修、国家变色的现实危险。我们党处在一个严重困难的时刻。经过两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了！
3231.md:25:我们坚持拥护中共中央一九七六年十月七日关于华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议。华国锋同志是伟大领袖毛主席亲自选定的接班人。一九七六年四月，毛主席亲自提议华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、国务院总理。四月三十日，毛主席又给华国锋同志亲笔写了“你办事，我放心”，表达了毛主席对华国锋同志的无限信任。毛主席逝世以后，在中国革命的关键时刻，以华国锋同志为首的党中央，采取果断的措施，揭露了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，挽救了革命，挽救了党，巩固了我国的无产阶级专政，使我党我军和我国各族人民能够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。以华国锋同志为首的党中央，得到了全党全军和全国各族人民的衷心爱戴和热烈拥护。斗争的实践证明，毛主席生前的决策是何等英明。毛主席的事业后继有人，我们党又有了自己的领袖华国锋主席。
3231.md:27:我们热烈欢呼我们党战胜王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利。王张江姚反党集团不听毛主席的话，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动。他们大搞阴谋诡计，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。在毛主席病重期间和逝世以后，他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们崇洋媚外，里通外国，大搞投降主义和卖国主义。他们路线的实质，就是根本背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内，篡改我们党的无产阶级性质，颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义，在国际，抛弃无产阶级国际主义原则，投降帝国主义。毛主席曾指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚反党集团的所作所为，证明他们就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。我们党同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。王张江姚反党集团妄图分裂我们党，只不过是他们的痴心妄想。他们人心丧尽，极为孤立，极为虚弱。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，及时而坚决地揭露了王张江姚反党集团篡党夺权的阴谋，证明我们党不愧为毛主席亲自缔造、锻炼和培育的党，不愧为政治上成熟的马克思列宁主义政党，不愧为伟大的、光荣的、正确的党。反对王张江姚反党集团斗争的胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这场斗争的胜利，对于我们坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，把无产阶级革命事业进行到底，对于反修防修，巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于我们坚持无产阶级国际主义原则，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，团结国际无产阶级和各国革命人民特别是第三世界各国人民，共同进行反对帝、修、反、特别是反对苏美两个超级大国的霸权主义的斗争，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。
3231.md:29:我们一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，彻底揭发批判王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团，继续批邓、反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，巩固和发展工人阶级领导的工农联盟为基础的各族人民的大团结，以阶级斗争为纲，抓革命、促生产、促工作、促战备，进一步发展大好形势。尽管在前进的道路上还会有困难和曲折，但是，我们坚信，前途是光明的。我们一定能够在华国锋主席为首的党中央领导下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把我国社会主义革命和社会主义建设搞得更好。团结起来，争取更大的胜利！
3181.md:15:〖一九七五年八月二十五日张春桥召集文化部领导人谈话，就《人民文学》复刊一事指示：“要夺权，不要原来的班子。”九月六日，文化部“创办《人民文学》”的报告送交政治局。八日，张春桥批示：“拟原则同意”。〗
3290.md:17:最高人民检察院特别检察厅审查确认，以林彪、江青为首的反革命集团的主犯林彪、江青、康生、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、谢富治、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、林立果、周宇驰、江腾蛟等，在“文化大革命中”，互相勾结，狼狈为奸，凭借其地位和权力，施展阴谋诡计，利用合法的和非法的、公开的和秘密的、文的和武的各种手段，有预谋地诬陷、迫害党和国家领导人，篡党篡国，推翻无产阶级专政的政权。一九七一年九月，林彪、叶群、林立果、周宇驰、江腾蛟等阴谋杀害毛泽东主席、策动反革命武装政变失败，林彪等叛国外逃，以林彪为首的反革命集团被揭露和粉碎。以江青为首的江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”反革命集团继续进行反革命阴谋活动，直到一九七六年十月被揭露和粉碎。林彪、江青反革命集团给我们国家和民族造成的灾难是难以估量的。
3290.md:27:一九六七年一月二十二日，张春桥在上海说：“无产阶级文化大革命自始至终就是夺权，从基层到中央、党权、政权、财权、文权以及其它权”，“我们对所有的权都要夺”。四月，张春桥在上海说：老干部“他们没有一个好东西”，“一个也不留！”一九六七年到一九七五年。张春桥在上海和北京多次说，“文化大革命”就是“改朝换代”。林彪、江青反革命集团策划夺权，提出“改朝换代”，暴露了他们的反革命目的就是推翻无产阶级专政的政权。
3290.md:31:一九六六年十二月十八日下午，张春桥在北京中南海西门传达室单独接见清华大学学生蒯大富。张春桥说：“中央那一两个提出资产阶级反动路线的人至今仍不投降”，“你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭，不要半途而废”。在张春桥的指使下，蒯大富于十二月二十五日在北京组织游行示威，张贴标语、大字报，散发传单，呼喊口号，公开煽动“打倒刘少奇！”“打倒邓小平！”
3290.md:65:（八）诬陷、迫害中共中央副主席、国务院总理周恩来。一九七四年十月，江青诬陷周恩来等搞阴谋，说：“他们国务院那些人，经常借谈工作搞串连”，“总理是后台”。一九七四年十月十七日，江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”在北京钓鱼台十七楼密谋策划，十八日由王洪文到长沙向毛泽东主席诬告说：“总理现在虽然有病，住在医院，还忙着找人谈话到深夜，几乎每天都有人去，经常去总理那的有小平、剑英、先念”，“北京现在大有庐山会议的味道”，诬陷周恩来、邓小平等像林彪在一九七Ｏ年庐山会议一样搞篡权活动。一九七四年，江青、张春桥、姚文元指使清华大学党委书记迟群、中共北京市委书记谢静宜、“人民日报”总编辑鲁瑛和上海写作组负责人朱永嘉等利用舆论工具，煽动在全国范围内批“现代大儒”、批“宰相”、批“周公”，影射诬陷周恩来。
3290.md:67:（九）诬陷、迫害中共中央副主席、全国人大常委会委员长朱德。一九六六年九月到一九六八年十二月，林彪、张春桥、吴法宪、和邱会作等诽谤、诬陷朱德是“黑司令”、“老机会主义者”、“军阀”、“野心很大，想当领袖”。
3290.md:73:一九七四年十月四日，毛泽东主席提议邓小平担任国务院第一副总理。十月十七日，江青、张春桥、姚文元、王洪文在北京钓鱼台十七楼密谋策划，十八日由王洪文到长沙向毛泽东主席诬告周恩来、邓小平等搞篡权活动，阻挠邓小平出任第一副总理。
3290.md:75:一九七六年二月到五月，江青、张春桥、姚文元和江青反革命集团重要成员毛远新进一步诬陷邓小平。二月三日，张春桥针对一九七五年中共中央一号文件任命邓小平为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长，一九七六年中共中央一号文件任命华国锋为国务院代总理，写道：“又是一个一号文件。去年发了一个一号文件。真是得志更猖狂。来得快、来得凶，垮得也快。”并引用古诗：“爆竹声中一岁除，东风送暖入屠苏。千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。”这再次暴露张春桥妄图“改朝换代”的反革命野心。二月二十二日，毛远新对上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤等说，邓小平“崇洋媚外，出卖主权”，“代表买办资产阶级的利益”，搞“全面回潮”，“国家性质都要改变了”。三月二日，江青在部分省、自治区负责人座谈会上，诬陷邓小平是“反革命两面派”、“谣言公司总经理”、“法西斯”、“大汉奸”、“买办资产阶级的代表”。四月二十六日，江青诬陷邓小平有像林彪一样的“大小舰队”，说“他们的大小舰队活动有些雷同，有些不同。小舰队有过之而无不及”。四月五日，张春桥诬陷邓小平是“纳吉”。五月十六日，姚文元在“人民日报”送审的“党内确有资产阶级──天安门广场反革命政治事件剖析”文稿中，亲笔写了邓小平“就是这次反革命政治事件的总后台”。
3290.md:77:（十一）诬陷、迫害中共中央政治局委员、国务院副总理、中共中央军委副主席陈毅。一九六七年八月七日，“中央文革小组”成员王力说：“揪陈毅大方向当然对”，“打倒刘、邓、陈的口号为什么不能喊”？！煽动篡夺外交领导权。一九六八年十一月，张春桥指使王洪文、徐景贤等，借为中共第九次全国代表大会准备材料之名，编造所谓《陈毅反动言论集》，在上海的“九大”代表学习班中散发，诬陷陈毅“投降帝修反”，“为复辟资本主义大造舆论”。同时，搜集、编造了诬陷叶剑英、李先念、陈云、陈毅、聂荣臻、李富春、谭震林等的材料共七十六份，一千一百六十三页。
3290.md:107:一九七四年三月五日，江青、张春桥接见总政治部文化部原副部长陈亚丁等。江青说：“今天把你陈亚丁也请来了，就是要整一整军队”，“看来要夺权，陈亚丁你去把权夺过来嘛！我看军队的文化工作还是让陈亚丁管起来”。并对陈亚丁等说：“你们要放火烧荒。”策动乱军夺权。
3290.md:109:（二十三）林彪、江青反革命集团通过陈伯达、姚文元，控制宣传舆论工具，煽动推翻无产阶级专政的政权。一九六六年六月，陈伯达组织编写和审定的“横扫一切牛鬼蛇神”等社论，为林彪、江青反革命集团搞乱全国，乱中夺权，制造反革命舆论。一九七四年至一九七六年，江青、张春桥和姚文元指挥清华大学、北京大学的“梁效”、上海的“罗思鼎”、《红旗》杂志的“池恒”、和中共中央高级党校的“唐晓文”等写作班子，进行反革命宣传煽动。一九七六年春，姚文元亲自修改审定，在《红旗》杂志、《人民日报》等报刊上发表“从资产阶级民主派到走资派”等文章。姚文元、张春桥还审定马天水、徐景贤的讲话稿。这些文章和讲话稿，把各级党政军领导机关的老干部诬陷为“资产阶级民主派”、“走资派”、“老走资派”，煽动加以迫害。
3290.md:111:一九七六年三月底，南京群众张贴大标语反对张春桥，姚文元诬陷南京贴标语的群众是“反革命”，并对鲁瑛说：“这股反革命逆流，看来有个司令部”，“要注意北京的情况”。姚文元指使鲁瑛派人到天安门广场，搜集、编写材料，这些材料经姚文元窜改，把群众反“四人帮”、悼念周恩来、拥护邓小平的革命言行诬陷为“发表反革命演说和反革命口号”，“是没落垂死势力的挣扎和疯狂反扑的一种表现”，诬陷群众是“一小撮坏人”、“反革命分子”。姚文元还主张要“枪毙一批”。
3290.md:121:（二十五）一九六八年一月，张春桥、姚文元诬陷中共上海市委是“资产阶级顽固堡垒”、“黑班子”，诬陷上海市委第一书记陈丕显“是一个极其狡猾极其阴险的反革命两面派”，“是无产阶级最危险的敌人”、诬陷上海市委书记、市长曹荻秋是“叛徒”。在他们的指使、策动下，上海市委书记、市长、副市长和市委常委等十七人被分别诬陷为“叛徒”、“特务”、“走资派”、“反革命”。曹荻秋和副市长金仲华被迫害致死。
3290.md:147:（三十三）一九六六年十二月二十八日，张春桥为了镇压上海“工人赤卫队”群众组织，夺取上海市党政领导权，从北京打电话给他的妻子李文静，说：“胜利果实不能被赤卫队夺去，要告诉造反派不能置之不理。”李文静把张春桥的电话告诉徐景贤，徐景贤传达了张春桥的电话。在张春桥等的指使下，王洪文伙同打砸抢罪犯耿金章，组织指挥一些不明真相的群众，攻打“工人赤卫队”，伤残九十一人，制造了康平路武斗事件。
3290.md:149:一九六七年八月四日，王洪文策划、指挥了围攻“上海柴油机厂革命造反联合司令部”群众组织的武斗事件，关押、打伤六百五十人。事后，张春桥称赞王洪文是“我们的司令”、“上海工人阶级的领袖”。
3290.md:151:（三十四）一九六七年五月，张春桥、姚文元在济南支持山东省革命委员会主任王效禹镇压群众。张春桥对王效禹说：“你有力量，我就支持你。”王效禹随即在五月七日制造了省革命委员会大院武斗事件，拘捕关押三百八十八人。事后，张春桥、姚文元又一次表示支持，祝贺“打了一个胜仗！”
3290.md:155:（三十六）一九六七年，张春桥在上海指挥反革命特务组织“游雪涛小组”（代号“二四四”），专门从事跟踪盯梢、绑架、抄家、监禁、秘密刑讯和搜集情报等法西斯特务活动。从一九六七年十一月至一九六八年三月，这个特务组织为张春桥搜集、编造诬陷中共中央华东局九十七名领导干部的材料，绘制了“华东局黑线人物关系图”，并编写了三百期“扫雷简报”和“动态”，提供了一百多万字的情报材料，制造冤案，诬陷、迫害干部、群众一百八十三人。一九六七年冬和一九六八年春，这个特务组织派人去江苏、浙江等地活动，诬陷华东地区党政军领导干部在“长江以南搞一个地下武装”，“密谋兵变”。一九六七年十月二十六日，上海市革命委员会副主任王少庸向游雪涛传达张春桥的话，说：“要当心，你们去搞人家的特务活动，人家也会搞你们的特务活动的。”一九六八年十一月三十日，这个特务组织在给张春桥的“一年工作总结”中写道，他们是“在一条特殊的战线上战斗”，“这一年来，大量的工作是同敌人进行隐蔽的斗争”，从“中央到地方直接间接地摸了不少老虎屁股”。张春桥在这份总结上亲笔批道：“谢谢同志们。”
3290.md:157:（三十七）一九七四年至一九七六年，江青、张春桥和姚文元指使迟群、谢静宜利用在清华大学的活动据点，向中共中央、国务院一些部门和上海、辽宁等地的江青反革命集团帮派体系骨干秘密串连，互通情报，并搜集一些省委领导干部的讲话记录和省委文件。编写“走资派还在走”、“情况反映”等诬陷党政军领导干部的材料。
3290.md:211:张春桥、姚文元、王洪文和马天水、徐景贤、王秀珍等以上海为基地，抓武装力量，在他们面临覆灭之际，策动武装叛乱。
3290.md:213:（四十五）一九六七年七月，张春桥在他审定的一份报告中提出“以枪杆子保卫笔杆子革命”，指使王洪文等在上海建立由他们控制的武装力量。一九七三年九月，王洪文对王秀珍说：“要建立全国民兵总指挥部，由我亲自来抓。”一九七四年三月，王洪文再次对王秀珍说：“军队不能领导民兵，民兵的指挥权要掌握在（上海）市委手里。”一九七五年一月和八月，王洪文在北京和上海，多次对马天水、徐景贤和王秀珍说：“我最担心的是军队不在我们手里。”王洪文还说：“要警惕修正主义上台”，“要准备打游击”。一九七六年二月，王洪文说：“上海民兵是我和春桥搞起来的”，“我是抓住不放的，你们可给我抓好”，“部队靠不大住”。
3290.md:217:（四十七）一九七六年八月，南京部队司令员丁盛到上海，在延安饭店和马天水、徐景贤、王秀珍作了半夜密谈。丁盛说：“我最不放心的是六四五三部队”，“这个部队我根本调不动”，这个部队的几个师，就摆在无锡、苏州到上海这一线，我很担心”，“你们要有所准备”。马天水立即检查对民兵发枪情况。随后突击发枪七万四千二百二十支、炮三百门、各种弹药一千多万发，为发动武装叛乱作了具体准备。九月二十一日，张春桥在北京单独接见徐景贤，听取了丁盛到上海与马天水、徐景贤、王秀珍密谈和上海突击发枪的情况汇报。张春桥对徐景贤说：“要谨慎小心，要注意阶级斗争的动向。”九月二十三日，王洪文在电话中对王秀珍说：“要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级他们是不会甘心失败的，总有人会抬出邓小平的。”
3290.md:219:（四十八）一九七六年十月六日，江青、张春桥、姚文元、王洪文“四人帮”被粉碎。十月八日徐景贤、王秀珍派全国总工会筹备组负责人金祖敏的秘书缪文金到北京刺探消息，规定了联络暗号。当晚，缪文金伙同中共公安部核心小组成员祝家耀，打电话给中共上海市委警卫处政治委员会康宁一转王秀珍，用“我娘心肌梗塞”的暗语通报了江青、张春桥、姚文元、王洪文发生了最严重情况。随后祝家耀又打电话给康宁一，要他转告王秀珍：“人员集中了，锁起来了，不能动了。”徐景贤、王秀珍立即召开了紧急会议，实行紧急动员，决定“要干”，“拉出民兵来，打一个礼拜不行，打五天、三天也好，让全世界都知道”。徐景贤当即下达手令，调集和部署民兵三万三千五百名，组织了武装叛乱指挥班子，并设立了两个秘密指挥点，准备武装叛乱，责成上海报社、电台在宣传上进行配合。上海警备区副政治委员李彬山和上海市民兵指挥部负责人施尚英、钟定栋等，研究了武装叛乱的初步方案，并经王秀珍同意。上海市公安局党委副书记薛干清、徐成虎制定了公安局的行动方案。十月九日，施尚英召集十个区、五个直属民兵师负责人开会，命令兵力集中，人车配套、枪弹配套，动用各种枪炮二万七千余件，调集车辆二百二十五辆，集中大量物资和食品，在江南造船厂、中国纺织机械厂的指挥所和各区民兵指挥部架设了十五部电台，沟通了联系。钟定栋进一步制定了“捍一”、“方二”武装叛乱的作战方案，他们决定从上海外围到市中心设置三道“控制圈”。部署对上海首脑机关、车站、码头、机场、港口、浦江隧道、桥梁和其他交通要道的控制，规定了口令和暗语。十月十二日，准备发表“告全市、全国人民书”，拟定了二十一条反革命标语。十月十二日晚，王少庸、朱永嘉和上海市革命委员会工交组负责人黄涛、陈阿大等又开会进一步策划停产罢工。游行示威，控制报社、电台，封锁中央发布的消息，准备切断电网，用钢锭堵塞机场跑道，沉船堵塞吴淞口，提出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号，要“决一死战”。
3290.md:227:被告人张春桥，男，六十三岁，山东省巨野县人。逮捕前任中共第十届中央委员、政治局委员、政治局常务委员、国务院副总理，中国人民解放军总政治部主任，中共上海市委第一书记、上海市革命委员会主任。在押。
1547.md:3:title: "1547.姚文元张春桥在北京广播学院的讲话"
1547.md:7:姚文元张春桥1966-7-27
1547.md:9:姚文元张春桥在北京广播学院的讲话
1547.md:11:姚文元 张春桥
1547.md:45:张春桥同志讲话
2194.md:37:（交大回答：他们是较大的组织，他们到处插手，控制《解放日报》提出打倒托派，加剧造反派之间的矛盾，炮打张春桥，针对中央文革。）
3208.md:3:title: "3208.张春桥日记"
3208.md:7:张春桥1976-2-3
3208.md:9:张春桥日记
3208.md:11:张春桥
3208.md:15:〖注：张春桥所说的“又是一个一号文件”，系指一九七六年二月二日的中发［1976］1号文件。这个文件，公布了伟大领袖毛主席提议，政治局一致通过，由华国锋同志任国务院代总理。由陈锡联同志负责主持中央军委的工作。张春桥就在中央发出这个文件的同一天，写出了他篡党夺权的狼子野心。下面是张春桥亲笔写的原件印文和复制件。〗
3208.md:35:张春桥引用的一首诗的出处和注释（抄自《千家诗》一九五七年版）
1797.md:27:事实上，你们这次的行动，不但影响本单位的生产而且大大影响全国的交通，这是一个非常大的事件，希望你们现在立即改正，立即回到上海去，有问题就地解决。中央文化革命小组派张春桥同志立即会见你们，你们有意见可以和他当面商量。这是我们再三再三考虑才发出的电报，我们热烈希望你们接受我们的意见。
2961.md:3:title: "2961.张春桥接见文艺出版界代表的讲话"
2961.md:7:张春桥1967-12-10
2961.md:9:张春桥接见文艺出版界代表的讲话
2961.md:11:张春桥
4069.md:113:自称“最拥沪省革筹”的王力在四川的代理人刘结挺的走狗的××八二六一小撮人，竟在全国到处卖破烂，在上海支恃上柴联司大反以张春桥、姚文元同志为首的市革委会；在山东支持山大“翻案兵”大反以王效禹同志为首的省革委会；在贵州支持四一一极“左”派大反以李再含同志为首的省革委会；在照龙江支持哈市山下派大反省革委会；在重庆伙同砸派大反以兰、白、唐为首的市革筹……
4069.md:117:难道张春桥、姚文元同志都背离了毛主席的革命路线吗？难道王效禹、李再含同志背离了毛主席的革命路线吗？难道兰亦农、白斌、唐兴盛也都背离了毛主席的革命路线吗？难道偌大一个中国就恰恰只有他在四川的代理人“是坚贞不屈的马列主义者”、“整个生命就是保卫毛主席的革命路线”吗？不，事实恰恰相反，王力在四川的代理人和他──样，完完全全是一个陶铸式的反革命两而派，完完全全是一个赫鲁晓夫式的个人野心家，王力在四川的代理人上台以后一系列事实也说明，这个小丑完完全全是王力安插在四川搞资本主义反革命复辟的急先锋。
2454.md:63:康生：同志们、战友们、红卫兵小将们，我每次接见你们时我总在想，我什么时候能长到你们这么大啊，（陈伯达：过去了回不来了。）（江青：老少年）（张春桥：老红卫兵了）。我不管你们，你们说得对，说错了，你们文斗也好，武斗也好，我从你们身上看到了中国的前途，我总是十分羡慕你们啊，在你们这么年轻的时候有我们伟大领袖毛主席领导下多么幸福啊，我们在你们那么年轻的时候没有你们那样幸福嘛，我们看到了中华人民共和国的希望了。你们有雄心壮志，甚至在打架时也有雄心壮志。我同意江青同志的讲话，我听了同志们的讲话，有个毛病，一方面说联动是反动组织，另一方面又说联动那么多，我说不可能，坏人只是一小撮，好人是大多数的，广州说联动有一万多人，不可能的，在无产阶级专政下面，怎么可能会有那么多人。他们的政治宣传可多了，但我们造反派不能信他那一套，你们要象林彪同志讲的，革命性，科学性和组织纪律性。不要怕联动，让他们公开以后我们可以看得更清，这一个方面不要错误估计形势，第二个不要替他们扩大队伍，不要把老红卫兵和联动联合起来，这是对红卫兵侮辱，不要讲老红卫兵，那有老红卫兵，我是比你们老，上海红卫兵送给我们许多袖章我才是老红卫兵。就算去年八月成立吧，怎么就老了啦！长胡子啦。不要说亲联派，帮他们扩大队伍，帮他们的忙了，对那些青年讲了错话，话讲不对不要说亲联分子，就策略来讲那是很不策略。你们有雄心壮志，为什么不能做思想工作，他们说我老子打下了天下，我老子解放了你的老子，这是完全错误的，这是完全否定了劳动人民的；第二把党和毛主席的领导否定了，天下是他老子打下的，那么，毛主席和党的领导到那儿去了，劳动人民到那儿去了，我想，你们可以去做一些思想工作，讲清这些道理，不是一次就能解决了的，你说了一次就过来那是不是真的，要加强政治工作。你们要揪出后台，不是揪出后台就行了。陈伯达同志讲了，联动是种反动思潮，报纸上不是提出了刘邓了吗？你们不是讲到刘邓了吗？揪出后台不能解决问题，这是阶级斗争，这是政治斗争。上面是第一个问题，第二个方面陈伯达同志和江青同志都讲了不要分4·3派、4·4派，同志们要好好地把毛主席接班人五个条件学习一下，第一点第二点要努力学好毛泽东思想，第三条，就是要团结人，只要不是赫鲁晓夫那样的人要团结他们，帮助他们，也要注意民主，青年人火气大，一听不同意见就吵起来，这好象是赌气，实际上是没有力气的，你有理，让别人讲完了吗，你批判嘛。五条中讲了民主十分重要，没有民主不能团结广大群众。我们中央文革不是和你们商量了嘛，我们在和你们说话，没跟你们吵嘛。当然我们可能民主的不够，在五条中还有一条最重要的是批评与自我批评，经常在思想上解决问题，团结不同的意见的人，要有民主，这样内战就打不起来了，你们在这儿打内战，说了以后不打了，可是出去以后就又打起来了，这就不好嘛，我们要按毛主席的指示办事。
2382.md:15:〖出席首长：周总理、陈伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元、谢富治、肖华、杨成武、李天佑、叶群。〗
3849.md:3:title: "3849.首都五百八十万军民满怀胜利喜悦连日举行盛大的庆祝游行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，彻底批判王洪文张春桥江青姚文元“四人帮”反党罪行"
3849.md:15:王洪文张春桥江青姚文元“四人帮”反党罪行
3849.md:21:新华社一九七六年十月二十三日讯首都军民盛大的庆祝游行活动，今天达到了高潮。三天来参加游行的群众已达五百八十万人。满怀胜利喜悦的广大军民，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。
3849.md:23:今天天刚亮，游行队伍的锣鼓声、鞭炮声、口号声就响遍全城。一队队的工人、人民公社社员、人民解放军指战员、机关干部、革命知识分子、街道居民、红卫兵、红小兵，以及各界人民群众和爱国民主人士、台湾省籍同胞，源源不断地涌向天安门广场，全天共达二百五十万人。他们抬着毛主席的巨幅画像和华国锋主席的画像，高举红旗和彩旗，不断振臂高呼：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”扩音器里不断播送着《伟大的领袖毛泽东》、《大海航行靠舵手》、《歌唱伟大、光荣、正确的中国共产党》、《歌唱祖国》、《三大纪律八项注意》等歌曲。整个天安门广场和东西长安街上，成了欢乐的海洋。
4216.md:3:title: "4216.张春桥对上海高校负责人的讲话中有关清查“五一六”的内容"
4216.md:9:张春桥对上海高校负责人的讲话中有关清查“五一六”的内容
4216.md:11:张春桥
855.md:3:title: "855.中共中央关于转发《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》的通知及附件"
855.md:9:中共中央关于转发《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》的通知及附件
855.md:15:现将《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）》发给你们。
855.md:29:王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之三）
855.md:41:（一）张春桥鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派\'”的反革命谬论
855.md:65:（三）王洪文，张春桥、姚文元反军乱军的部份罪证材料
855.md:113:（三）王洪文、张春桥、姚文元指使其党羽金祖敏收集黑“材料”，攻击工业交通各部
855.md:157:（四）于会泳、浩亮一九七五年三月十日给江青的报告和江青、姚文元、张春桥的批语
855.md:217:（三）张春桥一九七六年二月十九日同马天水等人的谈话记录（节录）
855.md:227:（八）张春桥的女儿张维维的揭发
855.md:257:（一）张春桥一九七六年在毛主席《论联合政府》一文上所作的反动批注的影印件
855.md:287:华主席在党的第十一次全国代表大会的政治报告中，准确地阐明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，特别是精辟地论述了毛主席关于走资派问题的完整学说，深刻地批判了“四人帮”在这些问题上制造和散布的反共反人民反革命的极右派的谬论。华主席在报告中指出：“‘四人帮’在‘走资派’问题上制造了这么多荒谬理论，借这个题目进行了这么多罪恶活动，他们的反革命政治目的是很清楚的。他们明目张胆地宣扬：‘现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派’，现在要打倒的，就是‘爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派’，‘勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派。这就赤裸裸地暴露了他们这伙新老反革命，对我们党、对我们军队、对我国革命，充满了刻骨的仇恨。他们喊出了被我们党在民主革命和社会主义革命中打倒的所有反动阶级渴望报仇和复辟的心里话。他们不但要向社会主义革命反攻倒算，而且要向民主革命反攻倒算。他们是地地道道的‘还乡团\'。我们党有一套从建党时期到文化大革命的经过考验的老中青干部，我们党有一支经过考验的无产阶级军队，这都是‘四人帮’篡党夺权不可逾越的障碍。‘四人帮\'要打倒我们党、我们军队的这一套干部，就是妄图摧毁我们党，摧毁我们军队，推翻无产阶级专政，实行张春桥所说的‘改朝换代’，‘总把新桃换旧符’，另立他们封资修大杂烩的‘新天朝’。这是他们在‘走资派’问题上一切谬论的要害所在。”
855.md:295:（一）张春桥鼓吹的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派\'”的反革命谬论
855.md:297:1、张春桥一九七六年在一次会议上谈话记录（节录）
855.md:301:2、张春桥的谈话记录（节录）
855.md:325:注：张春桥一九七五年十一月、一九七六年一月在北京同黄涛作了两次密谈。这是徐景贤听黄涛传达张春桥谈话时的记录。
855.md:329:张春桥蓄意篡改毛主席的指示，抛出了“从民主派到走资派”的反革命理论。一九七五年十一月和一九七六年一月，张春桥在钓鱼台和上海市委常委黄涛作了两次密谈，黄涛返回上海后，向马天水、我和王秀珍等作了传达。张春桥说：“对民主革命懂得的人，革命战争结束后，给他们带来了利益，对社会主义革命就不行了。”“民主革命能跟着干的……当社会主义革命深入，革命革到自己头上，他们就站在对立面去了。”张春桥又说：“现在的阶级关系，对走资派要很好议一议，这一条不解决，要正确对待文化大革命就谈不上。”张春桥还胡说什么“我们党搞民主革命，二十八年，等认识统一了，就结束了；现在搞社会主义革命，快二十八年了，付出了多大的代价，许多人的认识还停留在民主革命阶段。”
855.md:331:一九七六年二月，马天水、我、王秀珍、黄涛、李彬山去北京参加中央打招呼会议期间，张春桥又多次窜到京西宾馆马天水套间大肆放毒，散布“老干部等于民主派，民主派等于走资派”的谬论。二月十九日晚，张春桥把大批老干部都说成是比老资产阶级还厉害的走资派。二月二十三日下午，张春桥又进一步把大批老干部都说成是“敌人”，他提醒我们要团结对“敌”，还特意引了柳宗元的话“敌存灭祸，敌去招过”来启发我们，这就是要我们把一大批从中央到地方的党政军老干部当作“敌人”加以打倒。早在七五年十二月，张春桥就向肖木面授了柳宗元的这两句话，要肖木打电话告诉上海写作组的朱永嘉，按这个精神“搞阶级斗争”。后来，张春桥又在朱永嘉给他的一封信上作了黑批示：“要警惕出修正主义，在党内，在中央。”“在中央”三个字下面划了两条粗线。七六年二月打招呼会议期间，张春桥更是多次指名道姓地攻击中央领导同志是什么“垄断资产阶级”、“买办资产阶级”、“对内搞修正主义，对外搞投降主义”，必欲置之死地而后快。
855.md:333:七六年二月二十六日下午，张春桥把马天水、我和王秀珍找到钓鱼台，他又一次地指名攻击中央和军队的领导同志，并污蔑先来开会的五个省的第一书记“看来都难以转弯子”。他阴险地说：“我最近在读《阿Q正传》，看到小D和阿Q打架，闹派性，他们还不知道是走资派赵太爷在挑动。有些地方两派至今闹得很厉害，就是因为背后有走资派。”张春桥这是煽动“层层揪”走资派，猖狂地反对毛主席亲自批准的华国锋同志在中央打招呼会议上的重要讲话。
855.md:335:张春桥抛出“从民主派到走资派”的反革命理论后，一再下令要在理论战线和文艺战线全面推行。二月二十六日下午，张春桥又在钓鱼台向马天水、我和王秀珍作布置：回上海后立即召开一个理论工作座谈会。张春桥亲自规定了讨论题目：“究竟什么叫停留在资产阶级民主革命阶段？”“限制资产阶级法权怎么限制法？”张还指定参加会议的要包括“理论队伍，文艺创作人员、报纸编辑记者。工农兵理论骨干等”，并说“他们要写东西，要早作准备”。他下令要写与走资派作斗争的作品，他说，“文艺创作写社会主义革命要写得更深一点，实际斗争和理论上都很深了。”张春桥还说，“写不出是因为自己对资本主义道路有点想，对资产阶级法权感到舒服。”那就是说，你不去写所谓的走资派，你自己就是走资派。后来，张春桥在北京又接见了上海市写作组的一个领导，密令要组织上海的作者到其他省去体验生活，写大走资派。
855.md:337:我回上海以后，立即和马天水、王秀珍、朱永嘉等商量，在七六年二月底至三月初召开了有几百人参加的大型理论工作座谈会。我在会上大肆传播张春桥的黑话，鼓吹要描写各种各样的走资派，我当场把文教系统一位参加过民主革命的老干部说成不是叛徒特务、不搞贪污腐化的有个性的“走资派”。一九七六年四月初，我还在上海市委召开的万人大会上，作了“从民主派变成走资派”的长篇讲话，这个讲话事先送给张春桥审阅并得到了他的批准。我在讲话中提出了三个问题：为什么自称“老革命”的人，到了社会主义革命时期会变成走资派呢？造成这种变化的阶级根源和思想根源是什么呢？怎样认识社会主义历史时期这种阶级关系的变化呢？全面地系统地阐述了“从民主派变成走资派”的反动理论。在“四人帮”和我的控制下，上海的宣传文教阵地毒草丛生，报纸、刊物、出版物、文艺创作中大量充斥着所谓的与走资派作斗争的作品和文章，矛头直指从中央到地方的一大批党政军领导同志。我犯了为王、张、江、姚“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的阴谋忠实效劳，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论的严重罪行，我完全认罪服罪。
855.md:347:一九七六年二月，张春桥把我和徐景贤、王秀珍叫到钓鱼台，对我们说，回去以后先组织理论队伍骨干学习，要讨论所谓民主派如何变成走资派的。回到上海后，我先召开市委常委会进行了传达，根据张春桥的黑旨意，经过我和徐、王策划，把市委常委会引向主要讨论民主派如何变成走资派的问题。同时，徐景贤布置朱永嘉组织了一二百人的理论骨干学习讨论所谓民主派如何变成走资派的，从政治上、经济上、历史上各个方面讨论了民主派如何变成走资派的所谓论据，流毒甚广。接着我们又把市委常委会上的一套搬到了区县局干部会议上，进一步煽动大批所谓民主派变走资派问题，我还按着四人帮的腔调在会上胡说过邓小平不只是一个人的问题，而是有一股复辟势力，主要是在上层。徐景贤散布民主派变走资派是最危险的敌人。王秀珍散布邓小平是还乡团总团长，还有一些分团长。接着四月二日在市委召开的万人大会上，我和徐、王策划组织大会发言，其中主要内容是徐景贤讲的民主派如何变成走资派的。这次大会完全是把矛头指向毛主席、周总理和华国锋同志。妄图打倒中央和地方一大批领导同志。
855.md:357:（一）一九七六年二月初，张春桥下达黑批示，说：“要注意出修正主义，特别是中央出修正主义”，张春桥的这一反革命黑批示，矛头完全是对着华主席的，是与他二月三日的反革命黑文相呼应的，接着张春桥又给我们下达反革命的黑批示，要我们去抓反映与走资派作斗争的文艺作品，妄图借此来打倒中央与地方的一大批领导同志，接着他又下令召开全市性的理论工作座谈会，讨论党内资产阶级什么时候成为主要矛盾，民主派怎么变成走资派，接着又要肖木给我们带信，说他正在看鲁迅的小说风波，说鲁迅小说中的人物现在都还在活动着，他想到阿Q和小D，不应该互相揪住对方的小辫子，而应该去揪赵七爷的大辫子，应该去揪张勋的大辫子，根据他的反革命黑指示，我们立即炮制了一篇反革命的黑文，题目叫做《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子，兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》，在全市掀起了一股揪辫子风，在报刊上真是黑浪阵阵，张春桥看了还不满足，认为问题的根子在于那个被废弃了的皇帝和社会制度，矛头完全对准了我们伟大的领袖毛主席和无产阶级专政的社会主义制度，张春桥这么接二连三紧锣密鼓的给我们下达那么多的反革命黑批示，始终围绕着一个中心，那就是“四人帮”要篡党夺权，一个反革命目标，那就是“四人帮”要打倒中央和地方的一大批领导同志。
855.md:359:（二）《学习与批判》一九七六年第七期发表了《革命与资本──读有感》，署名戚承 楼。这是张春桥授意炮制的一篇反革命文章。一九七六年二、三月间，肖木打电话来说，张春桥找他谈了一次话，说他读了《学习与批判》连载的《汪精卫卖国记》上、中、下三篇以后，感到把汪精卫一开始就说成是投降卖国的，这样一部历史就无法理解了，汪精卫还是有一段革命的前半生，正因为他有资本，才能卖国。他这一番话的反革命目的，是利用汪精卫卖国这个问题，把矛头对着我们广大的革命老干部，对着我们中央和地方的一大批领导同志，是为了进一步论证民主派到走资派的必然规律，而且不仅是走资派，还可能是投降派，我们就是根据张春桥这个反革命意图炮制的这一篇反革命黑文。
855.md:367:6、张春桥一九七六年三月十三日在朱永嘉的一封信上的批语
855.md:371:初看了一下（注：指一九七六年《学习与批判》第三期根据张春桥授意写的《由赵七爷的辫子想到阿Q小D的小辫子兼论党内不肯改悔的走资派的大辫子》一文），总根子是辫帅这一点似乎还可以考虑。辫子党的头子应是那个被废除了的皇帝吧？应是整个旧制度吧？
855.md:413:关于“从民主派到走资派”这一公式和“从民主派到走资派，是社会主义历史时期的规律。”这样的公式和内容是从“四人帮”那里来的。王洪文、张春桥、江青、姚文元和毛远新都说过，时间大体是在七六年三、四月间。
855.md:453:这次会议以后，施义之、祝家耀等人公然对抗、严密封锁华国锋同志的指示，不向核心小组传达，并利用一切机会继续贩卖他们的黑货。特别是在毛主席病重和逝世以后，他们紧密配合“四人帮”篡党夺权的步伐，又是办理论学习班，又是组织人写文章，还企图在《内部参考》上发表，继续大肆鼓吹“走资派是最危险的敌人”，公然散布张春桥、江青的黑话，说什么“现在主要是国内有出现吴三桂的危险”，叫嚣“谁篡改或者违背按既定方针办的指示，谁就是我们的死敌”，影射攻击华国锋同志和中央其他领导同志。毛远新在辽宁的亲信、爪牙，还组成公安、组织等部门的联合办公室，到处搜集所谓党内敌情，居心十分险恶。
855.md:615:（三）王洪文、张春桥、姚文元反军乱军的部份罪证材料
855.md:627:3，王洪文、张春桥一九七六年六月十二日对总政党委的谈话记录（节录）
855.md:629:张春桥：你越辩解，对你越不利。证明你还没有转弯子，你的思想感情没有变化。这个样子，保卫部不就变成翻案部了？！你们这一套，没有邓小平刮右倾翻案风，就开不成这个会，出不了这个文件，不信把文件拿到清华去，让他们评论。好像总政是桃花源，右倾翻案风就刮不进来，就是刮进来也刮不到你保卫部？！
855.md:635:张春桥：我觉得总政现在那么被动，推都推不动。我还不承认我打招呼晚，我打招呼比那个单位都早，我说总政如果不转弯，影响全军，有一天中央要用总政，用不上。
855.md:637:4、张春桥一九七四年三月十三日在总后汇报时的讲话记录（节录）
855.md:645:《历史综合馆》，于一九七一年十月经叶副主席批准进行准备。一九七五年十月，在叶副主席主持下，经军委常委讨论，同意预展计划，随后开始内部预展。        一九七六年二月间，军博群工组干事白世藻到《人民日报》社，诬告《历史综合馆》“紧密配合了右倾翻案风”，“树了邓小平”，“不适当的突出了叶帅”，等等。“四人帮”的党羽鲁瑛如获至宝，便根据白的诬告材料，编发《人民日报》《情况汇编清样》送姚文元，姚唯恐阴谋败露，对《清样》中公开攻击叶副主席和军委徐、聂副主席的地方作了删改，同时在另一处居心险恶地把“老干部”三字改为“不想搞社会主义的人”。然后，姚文元于三月一日批发《人民日报》《情况汇编》特刊第二三四期，张春桥于二日即将其批发给总政：“请将情况查明告我”，四日又下达了三条黑命令：第一，立即闭馆；第二，原封不动；第三，尽快查明。
855.md:647:张秋桥在负责调查《历史综合馆》时，按照“四人帮”的黑旨意，歪曲事实，硬说“这个展览突出了邓小平，太过了”，“责任应该总政负”，“主要问题在指导思想”等等。他公然把军委和总政十一位领导同志在审查该馆时谈的意见和原始记录搜去，把参加审查的一些领导同志的签到名单抄走，一并报告了张春桥。张春桥接到《调查报告》后，为等待时机抛出这颗反革命“炮弹”，批：“存总政”。张秋桥心领神会，责令把“所有综合馆调查材料保存好”，扬言“将来运动深入以后还会弄这个问题”。九月初，当军博领导提出对该馆作部份修改后继续开馆时，张秋桥说：“不要太着急，应着重看综合馆问题和缺点有多大”。总之，张秋桥及其主子“四人帮”必欲置叶副主席、军委和总部领导同志于死地而后快。
855.md:657:“四人帮”及其党羽迟群、谢静宜打着“开门办学”的旗号，反党乱军。一九七五年二月，北大到海军来举办“无产阶级专政理论学习班”。学习班开始前，两校大批判组就插了手，密谋策划要写“列宁后七年反复辟的经验”的小册子，并说这是“中央定的”，作为“重点文章来抓”。这本以和工农兵合编为名，实际上由他们一手炮制的小册子《坚持对资产阶级实行专政》，蓄意篡改马克思列宁主义，歪曲毛主席的指示，鼓吹党内有“一个资产阶级”，鼓吹要“识破那些戴着红领章，要抓枪杆子的阴谋家”，还用“一八七一年的巴黎公社，是被法国地主资产阶级还乡团在德国首相俾斯麦的支持下残酷绞杀的”等恶毒语言，影射攻击敬爱的周总理，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。迟群、谢静宜还在清华指派专人与海军一些人秘密串连，吹风交底，非法搜集、整理矛头指向毛主席、华主席、叶副主席和邓小平同志的黑材料。一九七六年二月，他们搜集了海军主要领导同志传达、贯彻毛主席关于电影《创业》的批示和关于调整党的文艺政策指示精神的谈话记录，以两校大批判组的名义，炮制了一篇《否定文艺革命是为了复辟资本主义》的反动文章，经张春桥、姚文元亲笔修改后，发表于三月六日《人民日报》。这篇黑文颠倒黑白，混淆是非，对毛主席一九七五年关于文艺问题的一系列指示进行了猖狂攻击，对邓小平同志以及海军主要领导同志进行了诬陷、打击。
855.md:833:一九七六年，在“四人帮”及其在上海余党马天水、徐景贤、王秀珍要“追风源”的反革命喧嚣声中，《文汇报》在三月五日发表新华社的一篇新闻稿时，明目张胆地把周总理为雷锋同志的光辉题词砍掉。接着，又在三月二十五日第一版的新闻报导中，悍然抛出了“党内那个走资派要把被打倒的至今不肯改悔的走资派扶上台”的反动语句，疯狂地攻击周总理、邓小平同志，激起了全国人民的极大愤慨。各地发来的大量抗议信、电，严正要求；“文汇报必须向全国人民交代事件的真相！”斗争锋芒直指“四人帮”。马天水等人慌了手脚，急忙电告王洪文、张春桥，乞讨指令，密谋对策。“四人帮”变本加厉地向毛主席、党中央和全国人民反扑。张春桥气势汹汹地责问：“为什么唯独查文汇报？！”王洪文恶毒地叫嚣：“删掉总理题词算个屁事！”姚文元无耻地狡辩：“编辑不删稿子，那就不要办报了！”反革命气焰十分嚣张。马天水、徐景贤等人在王、张、姚的直接授意下，召开紧急会议，统一口径，向全市宣布了颠倒黑白的所谓“市委意见”，胡说什么：“现在有人利用《文汇报》的报导大做文章”，“这是分裂以毛主席为首的党中央的严重政治事件。”四月一日，徐景贤、朱永嘉等又专门窜到《文汇报》“代表市委”表示“慰问”，“致敬”，大肆吹嘘报社“又经受了两条路线斗争风浪的考验”。他们指令报社要把群众的抗议信、抗议电全部集中起来，转给“四人帮”，对革命群众进行镇压和迫害。
855.md:839:5、张春桥、江青、姚文元审定的《孔丘其人》的反动文章
855.md:851:张春桥批语：
855.md:891:一九七六年二月三日，伟大领袖毛主席提议，中央通过，任命华国锋同志为国务院代总理。三天以后，北京大学、清华大学大批判组，根据“四人帮”的旨意，炮制了《再论孔丘其人》，恶毒地攻击华国锋同志。这篇反革命黑文，是同张春桥阴谋篡党夺权的自供状《一九七六年二月三日有感》紧密配合的。
855.md:983:十月二日，华国锋同志在一个文件上的批示，戳穿了“四人帮”的伪造。他们一方面由张春桥出面，阻止下达华国锋同志的批示，说什么“免得引起不必要的纠纷”；另一方面，“四人帮”及其亲信于十月四日在《光明日报》头版头条抛出“梁效”写的反党文章《永远按毛主席的既定方针办》，这是他们加快步伐、妄图推翻以华国锋同志为首的党中央的信号。文章疯狂叫嚷：
855.md:1029:2、张春桥攻击污蔑邓小平同志
855.md:1031:张春桥一九七六年四月十八日给他儿子毛弟的信（节录）
855.md:1111:一九七六年二月份，有一天晚上，资产阶级阴谋家、野心家江青把我和浩亮、刘庆棠找到了钓鱼台十七楼会议厅开会。张春桥也在场。江青郑重其事地对我们说：“有一个重要的事情对你们说一下。现在那几个样板团里演的那些戏，都是些老掉牙了的，很少有社会主义时期的内容，特别是一个也没有与走资派作斗争的戏。这怎么行？！现在我就给你们这么个重要任务：你们赶快布置给几个京剧团把电影《春苗》、《第二个春天》、《战船台》改编为京剧。这个事，我和春桥已经商量过了。这些都是写与走资派作斗争的戏，能和当前的斗争紧密配合。今年就拿出来上演，纪念文化大革命十周年。”我们答应后，曾提出搞成京剧恐怕今年来不及。江青马上打断说：“把别的戏放一放嘛！这是重点。”又说：“这很容易嘛，有现成的电影，也不是创作新的戏。”张春桥说：“要理解这个任务的重要性。看来‘五·一六’是来不及了。可在‘八·八’或者‘八·一八’上演。国庆节也可以嘛！但最迟不能过国庆节。”江青说：“还是越早越好。就这样啦！你们马上回去抓紧落实吧！”
855.md:1113:一九七六年二月六日，张春桥向我下达了“写与走资派作斗争的有深度的作品”的黑指示。经核心组议定，我们召开了一系列会议，积极传达贯彻了张的黑指示。其中一次主要的会议便是三月中旬根据张春桥“文学方面可以先走起来”的黑指示所召开的“重点文学作品座谈会”。我曾在这次会上传达了张春桥二月份黑指示的基本内容。我记得的有：“写与走资派作斗争的有深度的作品”是一项非常重要的政治任务，是当前迫切需要完成的任务；写这种题材，概括的广度要大些，可以写一个地区，一个市，甚至一个省，一个部；同时要有思想深度；要写出走资派的特徵；等等。从那次会议以后，张春桥黑指示的流毒便传遍了全国，并随之而出现了大批所谓“与走资派作斗争的作品”。这就是妄图通过文艺大造反革命舆论，打击一大批党政军负责同志，制造全国混乱局面，以便乱中夺权。
855.md:1119:2、于会泳等人关于部署“写与走资派斗争”作品问题给张春桥的报告（节录）
855.md:1253:迟群的这些话，也是从“四人帮”那里来的。一九七六年一月份毛远新在吹嘘“朝农经验”时曾说过：我们朝农培养出来的人，就是敢于造走资派反的人，就凭这一条，我就批准他毕业。张春桥当时很赞赏地说：只要有这一条就行。
855.md:1329:（三）王洪文、张春桥、姚文元指使其党羽金祖敏收集黑“材料”，攻击工业交通各部
855.md:1389:“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，力图切断铁路这个国民经济的大动脉。张春桥叫嚣：“铁路是必争之地，一定要控制好。”他们把毛主席亲自圈阅的中共中央关于加强铁路工作的决定，即一九七五年中央九号文件，污蔑为“复辟纲领”。他们破坏铁路运输的反革命部署，是堵塞枢纽，打乱干线，搞垮全路。他们把黑手伸到铁道部机关，伸到铁路一些单位，诬蔑建国以来铁路工作是“条条专政”，“资产阶级专政”，“走资派专政”。他们在部机关和一些铁路单位另搞一套，打击一大片，层层揪“走资派”，到处抓“还乡团”；突击入党突击提干，结帮篡党，以帮代党，纠集坏人，制造事端，中断运输。“四人帮”的罪恶活动，严重破坏了铁路的革命和运输生产，一九七六年全国有十几条干线，经常不能畅通，处于堵塞半堵塞状态，严重影响了工农业生产，影响了城乡交流，影响了战备，影响了人民生活。
855.md:1441:1、张春桥一九七六年在《中国社会各阶级的分析》一文上所写的攻击毛主席的旁批的影印件
855.md:1447:2、张春桥一九七四年十月十四日谈话记录（节录）
855.md:1455:3、张春桥一次讲话记录（节录）
855.md:1459:4、张春桥一九七五年一月九日在一次会议上的讲话记录（节录）
855.md:1467:七五年二、三月的一天，在一次选择马恩列《论无产阶级专政》语录的会上，在读到有关老工人的一条语录时，张春桥说：“有人（显然是攻击哪位中央领导同志）喜欢讲依靠老工人，这不对。对老工人也要阶级分析。”姚文元听了很活跃，说：“你老兄欣尝（赏）的这一条，一定选上。”
855.md:1477:一九六七年上半年，张春桥在一次“工总司”头头的会议上，对劳动模范进行了恶毒攻击。他说：王进喜是站在保守势力一边的。这些劳动模范有朴素的阶级感情，认为听领导的话就是听党的话。另外，他们是既得利益者，要保自己的荣誉，对继续革命就想得少了。
855.md:1483:7、张春桥一九六九年十二月七日在上海思想工作座谈会上的讲话记录（节录）
855.md:1487:8、张春桥的女儿张维维的揭发
855.md:1491:一九七六年五月我到北京去，说到农业学大寨的问题时，张春桥攻击陈永贵同志：“农民总不行，搞社会主义革命，思想跟不上。”我当时说：“那王铁人活着就好了。”他马上说：“也不见得。”
855.md:1499:为了配合张春桥“四人帮”篡党夺权的反革命需要，我们还利用全面专政这篇黑文，大肆鼓吹张春桥的反革命思想，把张春桥关于资产阶级法权的修正主义黑货吹到与列宁主义并驾齐驱的地位，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。张春桥还布置我们搞工人队伍的调查，搞调查的目的是为了炮制张春桥那个反革命思想体系服务的。
855.md:1517:1、张春桥一九七○年十二月在上海党代会大学组会议上的讲话记录（节录）
855.md:1551:于会泳原是我院教师，一贯表现不好。肃反时向审查对象通风报信，受到批评后心怀不满，在反右派斗争中，与右派分子攻击肃反是所谓“侵犯人权”等反动谬论相呼应，叫嚷他参加肃反工作“上当了”，“今后打死我也不干了”。在教育工作中，系统宣扬封资修的反动文艺观点，因而多次受到重点批判。这样一个人竟被江青、张春桥看中，硬拉进上海京剧院《海港》剧组，当上了音乐创作组长。当时我院将于的上述问题书面报告张春桥，提出此人不应重用。但张却伙同江青，于一九六六年九月强行把正在受审查的于会泳调到北京包庇起来。对此，我院党委及部份教师再次上报材料，不少学生也多次发电报给江、张提出意见和抗议。但江、张竟指使于会泳回校“造反”。一九六七年六月，我院学生就于的问题当面质问张春桥，张却叫嚷：我就是要保于会泳。后又多次扬言，他就是要和江青一起保，谁反对他们保于会泳，就是“同无产阶级司令部唱对台戏”。而且给上海音乐学院扣上了“炮打无产阶级司令部的大本营”的大帽子，进行镇压。在“四人帮”及其党羽的包庇和支持下，于会泳窃取了院革委会领导大权，对揭发过他的问题的革命同志大搞反攻倒算，残酷迫害一百多个革命干部和革命师生，甚至把人逼疯、逼死。
855.md:1561:一九六六年十一月，《智》、《海》二剧组完成演出任务返沪前夕，张春桥、姚文元又一次来到虎坊公寓，对我们和闻捷说：“本来江青XX和我们想给于会泳找幢房子住在北京，免得回去再受冲击，但这样做难以保密，怕瞒不过红卫兵。”这时于会泳跑了进来，他们又对于说了这番话。张还叮嘱于讲：“你回上海考验一下也好！只要你什么都不承认，我们就可以出面保你！”后“四人帮”就采取了种种卑劣手法，甚至伪造于会泳是《智》剧的编导、作曲，对于进行包庇，并加重用。
855.md:1571:我之所以能够为九大代表、十大代表、中央委员、文化组成员、文化组副组长和文化部部长，我心里完全清楚是江青、张春桥─伙搞的。
855.md:1573:我在拟定文化部副部长名单时，曾特地“请示”过张春桥安排浩（亮）、刘（庆棠）为副部长。张春桥说：“当然！    这个我们（指“四人帮”）早就研究好了的”。
855.md:1577:在我拟定文化部副部长名单之前，有一次在张春桥那里，他谈到他找袁水拍谈过话，说：这个人表现不错。和江青研究过了，将来安排袁当副部长。
855.md:1599:三、张铁生疯狂进行反革命活动，他恶毒攻击毛主席没有接见四届人大代表，是“给四届人大泼了冷水”。他反对学习马列和毛主席著作，叫嚷“读那些没有用，我是不读的”。他多次恶毒攻击周总理，散布说：“人们都不希望周总理犯错误，这是人们的良好愿望。”一九七六年中央发出一号文件后，他恶毒攻击华国锋同志是“右倾翻案势力的代理人”，对叶副主席和其他中央负责同志，他都一一进行恶毒攻击和谩骂。他对党的老干部怀有刻骨仇恨，叫嚣老干部中百分之七十以上是民主派，民主派就是走资派，煽动“要动大手术，一动到底”，“对上层建筑部门必须百倍采取组织措施，改变阶级成份。”他还把矛头指向伟大的人民解放军，叫嚷“邓纳吉就在部队”，“部队的问题特别令人担心，一旦风云变幻，不知道它跟着那个阶级走”。他极力鼓吹“四人帮”是“正确路线的代表”，叫嚷：“心愿张春桥当总理，毛远新参加中央领导”，“他们应有更大的权力，掌握国家机器。”“四人帮”被粉碎后，张铁生如丧考妣，更加疯狂，煽动“现在需要枪，不给就抢”，“得搞第三次革命”。策划上山打游击，搞反革命武装暴动。大量的确凿的事实证明，张铁生是一个死心塌地的现行反革命分子。
855.md:1607:（甲）张春桥一九七六年二月同赖可可的谈话记录（节录）
855.md:1615:王洪文、张春桥多次指定浙江省委把翁森鹤安排为党的“十大”代表。一九七二年十二月，张春桥就向省委领导同志说，翁森鹤是文化大革命中全国工人起来造反最早的，要看到这个历史。在选十大代表的时候，王洪文又对谭启龙同志说，浙江选工人代表，要把翁选上。“要照顾历史，即使工作难做一些，也要尽力争取选上。”
855.md:1629:他得到张春桥的“我们造反派要打天下，而且要坐天下”的教唆后，“象夏天吃棒冰，无限舒服”。他“走路想着坐天下，吃饭想着坐天下，开会讲着坐天下，睡觉梦着坐天下”，把“坐天下”作为“要解决的最高问题”。他对王洪文在上海把权都抓在“四人帮”的党羽和亲信手中的“经验”奉为至宝，迫不及待地进行篡党夺权的阴谋活动。他咒骂革命老干部是“老死尸”，是“复辟势力代表人物”。叫嚷“要在政治上把老干部打得晕头转向，乘他们还没有醒过来的时候，就动手把权夺过来”。他炮制夺权纲领，在所谓《关于把浙江问题解决好的几点建议》中，要省委责成杭州市委先走一步，在半年时间内，在他们的监督下，解决领导班子问题，大搞突击发展党员，突击提拔干部。他伙同现行反革命分子贺贤春给杭州市委发出“通牒”，附去六十个人的名单，强令“三天内落实”“官位”。还同“四人帮”亲信张永生及贺贤春提出一批名单，强要省委派到省级机关和省属单位担任领导职务。他们策划建立各级批林批孔小组，凌驾于党委之上；指定一批人参加各级党委常委活动；并采取“飞过海”、“上督落”等手段，在全省刮起了“双突”妖风，使许多单位的领导权被篡夺，造成党员、干部队伍严重不纯。
855.md:1647:陈从小就同流氓阿飞鬼混在一起。文化大革命中，他打起“造反”旗号，叫嚣“胆大就有官做”，紧跟王洪文，死保张春桥，伙同“小兄弟”黄金海、叶昌明、戴立清、马振龙等地痞流氓，任意抓人，私设刑堂。强迫公安机关释放同夥，去拘留所抢劫犯人。其父为资本家子女窝藏黄金被揭发，其弟寻衅殴打揭发人，被扭送派出所，陈阿大围攻派出所，强迫给他父亲“贴红纸”平反。他大搞打砸抢，到处挑动和指挥武斗，分裂工人阶级队伍，破坏无产阶级文化大革命。他为王洪文保驾解围、翦除异己，革命群众“炮打张春桥”时为张镇压群众打头阵，深得王、张的欢心，被封为“造反派的优秀代表”，将其安插到市革委会工交组当负责人。一九六八年十月，王、张内定陈阿大为“九大”代表，再强令基层党组织把他突击拉入党内，而陈从未交过《入党志愿书》。后又安插他为市总工会副主任、市委“列席”常委，并塞进四届人大任常委。陈阿大对王、张感恩戴德，赌咒发誓要“为司令（指王洪文）争气”，死心塌地为“四人帮”卖命效劳。
855.md:1653:陈阿大一贯紧跟“四人帮”，疯狂对抗党中央，充当篡党夺权的急先锋。他任意砍掉国家下达的基建项目，积极安排所谓“王洪文工程”，“王秀珍工程”、“陈阿大工程”，破坏国家统一计划。一九七六年，他积极收集编印整中央和国务院同志的黑材料，为“四人帮”提供反党“炮弹”。叫嚣要张春桥当总理，指名道姓地攻击华国锋同志和中央其他领导同志。“四人帮”被粉碎后，他负隅顽抗，毁灭罪证，积极参与策划反革命武装暴乱，歇斯底里地狂叫要“把脑袋吊在裤带上”，“马上大干”，出谋停电，瘫痪铁路交通、沉船堵塞吴淞口，在飞机跑道上堆放钢锭封锁机场，并布置“小兄弟”向各单位吹反革命黑风，进行煽动，疯狂对抗华主席为首的党中央。
855.md:1663:（丙）张春桥、姚文元、王洪文圈阅同意的任命陈阿大为上海市委“列席常委”的批件
855.md:1693:毛主席对王洪文、张春桥、江青、姚文元搞“四人帮”，鼓吹“经验主义是当前的主要危险”，进行了多次严肃的批评和耐心的教育。一九七五年四、五月，中央政治局遵照毛主席的指示，在邓小平同志主持下，对王、张、江、姚进行了批评和帮助。江青在一九七五年六月二十八日给毛主席和在京的政治局各同志的信中，承认“几次政治局会议上同志们的批评、帮助，思想触动很大”，“我认为会议基本上开的好”。王洪文、张春桥表面上也承认了错误。但是，他们对毛主席、党中央的批评教育，心怀刻骨仇恨，私下对他们的亲信发泄不满。一九七六年，他们公开翻案，颠倒是非，造谣诬蔑，疯狂攻击毛主席为首的党中央。
855.md:1741:一九七六年九月二十一日，我到北京同张春桥有一次谈话。我说：“在毛主席逝世以后，听说市委机关里对谁今后可能担任什么职务有些议论。”这时，张春桥说：“要谨慎小心，特别是你们几个人讲话要注意。”张恼火地说什么：“人家已经讲我们是‘上海帮’了！有一次北京的什么外事招待会，偏偏把我们几个排在一起，那个时候我就给总理提了意见。”张春桥恶毒地把矛头指向伟大领袖和导师毛主席，因为是毛主席批了他们是“上海帮”。
855.md:1747:5、张春桥的女儿张维维的揭发
855.md:1751:今年四月底，我出差去北京，在张春桥那里我问“是不是毛主席批评你们了”。他说：“没批我，批了江青”，“让我们和二百多个中央委员搞团结”。接下去他又说：“列宁搞了工农检查院，选了好多工农参加中央工作，结果也不解决问题，变修了。二百多个中央委员能解决问题吗？”他就是这样反对毛主席的革命路线，反对毛主席对他们的批评和挽救。出于阶级本性，他对二百多个中央委员，尤其是工农中央委员是刻骨仇恨的。
855.md:1877:七五年七月二十五日，伟大领袖毛主席对电影《创业》作了重要批示。“四人帮”及于会泳一夥施用了反革命两面派的手段，慌忙企图掩盖他们篡改“二百”方针的罪行。当时，《红旗》编辑部在把上海市委写作班子和“梁效”炮制的所谓谈“二百”方针的黑文章报送姚文元以后，还来要“初澜”写作班子再赶写一篇。而于会泳在文化部一些会议上也假惺惺地说：“过去对贯彻‘二百’方针不够自觉”，“我们要进一步贯彻‘二百’方针”；他还布置我：对过去剧组文章中删掉了“百花齐放”的地方，要赶紧告诉有关单位，再版时“要加上去”。但是．实际上姚文元一夥心怀鬼胎，始终没有把已经炮制了的这几篇黑文章在《红旗》上抛出来。在“百家争鸣”的问题上，他们用同样的手段搞阴谋诡计。文化部在七五年十一月份召开创作评论会议，反党分子张春桥向于会泳布置说：这个会“就是争，最好争得越激烈越好。”于会泳对与会人员声称：“要解除顾虑，畅开思想，展开争鸣。不打棍子，不扣帽子。”但私下却要我们将与会人员发表的一些正确意见、观点，列为“右倾翻案风的奇谈怪论”，整出黑“材料”，作为“从文艺方面批邓的专题”。他们篡改、破坏“二百”方针的罪恶目的，是要在文艺方面推行一条反革命的修正主义路线，为“四人帮”篡党夺权大造反革命舆论。
855.md:1945:（四）于会泳、浩亮一九七五年三月十日给江青的报告和江青、姚文元、张春桥的批语
855.md:1947:1、江青、姚文元、张春桥的批语的影印件
855.md:2059:《创业》这个题材，是我推荐的，没有排好，不细。许多地方，我看了几次都看不懂。对这部电影，我是提过意见，但十条不是我提的。张天民告了我的刁状，说我看了，立即就停演。于会泳你说，这个情况你全知道，你为什么不讲？十条是文化部他们根据群众意见（于：河南就有来信）整理的，文化部有缺点，十条确实是过份了。他们写了文章，要公开批判，清样都打出来送我了，张春桥同志也看过清样，他也不同意发表、批判。我压下来没有批准。但是文化部他们把十条公开讲了，评论清样印出来了，我和张春桥同志都不同意发表。这些东西都在我那里，黑字写在白纸上，都放在我那里。张天民信上说，我看了第二天就停演了。我他妈的什么时候看过，什么时候说过停演，这告的是刁状。我的意思是，这部片子先这么演着，逐渐在群众中印象消失了，然后重新排一部好的，为的是怕损伤了大庆的积极性。
855.md:2077:主席对《创业》影片的光辉批示下达后，一九七五年八月反党分子张春桥、江青、姚文元召集于会泳、王曼恬、浩亮和我到钓鱼台十七楼会议室，谈主席批示的问题。
855.md:2081:张春桥说：“主席用词向来很严格，你们要去仔细理解。主席说无大错，那还是有中错和小错嘛！并没有说是优秀影片嘛！主席说调整政策，并没说别的。”
855.md:2103:1、张春桥、江青在审查《园丁之歌》时的反党讲话记录（节录）
855.md:2173:“四人帮”和他们在文化部的亲信扼杀影片《园丁之歌》，直接反对华国锋同志。一九七四年春天，    国务院文化组就告诉上海准备批判，市委布置报社印剧本、写文章（当时我住医院），七月十九日国务院文化组发出批判《园丁之歌》的通知后，我紧紧跟上，要上海报纸积极参加批判，连续发了初澜等的文章，并布置工农兵作者写文章。这时，我也看到了传来的张春桥、姚文元的黑批示，姚文元批道：“《园丁之歌》宣传的路线以及歌颂的人物都是错误的。”国务院文化组的通知写得十分明白，《园丁之歌》是“内容有严重错误的坏戏”，“否定无产阶级文化大革命”、“为反革命的修正主义教育路线招魂”、“向无产阶级反攻倒算”，扣了三顶大帽子，而且还盗用中央名义，说什么“经中央批准，决定在京、津、沪、湖南四省市……进行批判。”这其实就是江青下达的“圣旨”。于是我不但在上海报纸上组织批判，而且在七四年八月上海的一个教育革命座谈会上，学着“四人帮”的腔调，大讲什么：“《园丁之歌》，中央领导（“四人帮”）指出电影所歌颂的路线和人物都是错误的。所歌颂的是修正主义路线，宣扬智育第一、文化至上。对学生实行管卡压或搞软的一手诱导，使他们走上修正主义道路，最后培养为资产阶级接班人。”我还攻击“影片宣扬知识分子领导学校，否定无产阶级文化大革命，否定无产阶级教育革命……一九七二年还出这样的影片，说明路线斗争在继续。”我大肆攻击影片里的女教员之后，还压制教育战线上同志们的不同意见，我胡说“在我们教师队伍里有一部份人还有这样的反映，看到这样的教师还认为是好教师，从影片看不出有害问题”等等，我这样说，完全是颠倒黑白，把华国锋同志亲自关怀下拍摄的歌颂毛主席的无产阶级教育路线的影片一棍子打死，搞乱人们的思想。这还不算，七四年八月，我决定上海话剧团的独幕话剧《小将》上北京参加全国文艺调演时，还鼓动剧团的同志“和《园丁之歌》对着干”，妄图拖人下水。这是把矛头对着华国锋同志的。
855.md:2211:关于《园丁之歌》，应向张春桥同志报告。因为：（1）张春桥同志主管文化部；（2）春桥同志对这个戏的意见比我的意见更完整、更深刻。我只是认为，园丁应该是毛主席领导的中国共产党，而不是知识分子。春桥同志除同意我这个意见外，还认为有关教学问题，这个电影也是错误的，春桥同志这个意见，我说不清楚。我们是一块儿审查这个电影的。
855.md:2213:4、文化部核心小组给张春桥、江青、姚文元的报告
855.md:2257:影片上送后，江青、张春桥、姚文元等看完影片，江青叫嚷；“园丁应该是党，怎么是教师，是知识分子？”“桃花满园，还是修正主义那一套。”又抓住一句唱词：“没文化怎能把革命重担来承当”，说什么：“这是对文化大革命的反攻倒算”，张春桥还大言不惭地说：“这类问题还不易看出来！”姚文元也帮腔：“还不如叫那个孩子去当工人”。就这样砍杀了这部影片，不准送给毛主席看，也不准上演。
855.md:2329:在这以前，刘庆棠向我说过：有一次江青找他去谈电影问题，张春桥、姚文元也在场。在谈到《海霞》问题时，江青说：“《海霞》这部片子拍出双片来，他们没有送给我看，可是先送给邓颖超他们那条线儿上看。总理可支持呢！”
855.md:2519:（三）张春桥一九七六年二月十九日同马天水等人的谈话记录（节录）
855.md:2551:（八）张春桥的女儿张维维的揭发
855.md:2555:一九七六年五月我在北京时说到现在火车老晚点，张春桥说：“第二次世界大战时，希特勒的火车最准点，分秒不差。怎么能比那个。”
855.md:2633:谈了以后，马天水立即把陈永贵同志讲话的这一段专门划了出来，还把陈永贵同志讲的另一段话划了出来 （ 意思是大寨的根本经验是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不只是大干苦干。而马天水却攻击这样说是“片面的，不全面！” ），马天水专门批上了自己的意见，直接送给“四人帮”张春桥，作为张春桥攻击华主席和中央领导同志的炮弹。张春桥当即圈阅同意，并特意签上了自己的名字，把原件退给马天水。
855.md:2657:（1）张春桥一九七六年二月二十三日在中央打招呼会议期间同马天水等人的谈话记录（节录）
855.md:2661:（2）张春桥一九七六年三月七日同外宾谈话记录（节录）
855.md:2685:“四人帮”明明知道进口化肥和化纤成套设备，是毛主席批准的，经政治局同意的。“四人帮”也划了圈。可是，在会上他们却肆意进行攻击。江青说：“你们把外国的设备安装在大庆，是丢人，要追查是谁批准的。”张春桥说：“你们进口那么多大项目，要批。”华国锋同志当即予以驳斥，说，“进口的项目都是经毛主席批准的，不能说不对，不能批过了头。”张春桥蛮横地说：“我不同意你的意见，你们总是拿主席压人。”
855.md:2687:“四人帮”明知我们向资本主义国家出口一些原油，是周总理建议，毛主席批准的。但江青攻击说，出口原油“把国际经济危机转嫁到中国人民身上，得罪了第三世界，救了第一、第二世界的命。”她恶狠狠地咒骂说：“这是洋奴、卖国、汉奸。”王洪文也说：“我们外贸部门有一批卖国主义者。”张春桥更赤裸裸地攻击说：“外贸部有问题，不仅是外贸部”；“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级、买办资产阶级”；并谩骂说：“你们崇洋媚外，买那么多破烂，不知洛克希德公司给了多少钱。”
855.md:2743:（一）张春桥一九七六年在毛主席《论联合政府》一文上所作的反动批注的影印件
844.md:3:title: "844.中共中央关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知"
844.md:9:中共中央关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件的通知
844.md:15:现将王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团事件通知你们。
844.md:17:一，王洪文，张春桥、江青、姚文元进行反党篡权的阴谋活动，罪行极为严重。
844.md:21:他们结成“四人帮”，进行分裂党。篡党夺权的宗派活动。一九士四年十月，“四人帮”背着中央政治局，私自派王洪文去见毛主席，告周恩来总理的状，妄图利用十届二中全会和四届人大组织他们的“内阁”，遭到毛主席的痛斥。一九七六年二月三日，在中央发出一号文件的同一天，张春桥亲笔写了一个《一九七六年二月三日有感》，疯狂反对伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志为国务院代总理。他们对毛主席亲自提议任命华国锋同志为中共中央第一副主席、国务院总理极端不满，妄图取而代之。
844.md:33:为了粉碎这个将给中国人民带来严重灾难的反革命复辟阴谋，中央不得不采取断然措施。十月六日，中央决定，对王洪文、张春桥、江青、姚文元实行隔离审查。
844.md:35:二、伟大领袖和导师毛主席对王洪文、张春桥、江青、姚文元进行了多次严肃的批评和耐心的教育，但是，他们就是不肯改悔。
844.md:49:一九七四年十二月二十六白，毛主席指示要学习无产阶级专政理论，反修防修。但是，王洪文，张春桥、江青、姚文元等人，却违背毛主席关于修正主义是主要危险的教导，公然篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，大做文章。一九七五年三月一日，张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上，大讲经验主义是主要危险，并且要把它“当作纲，联系我们军队存在的这些问题来学习”。一九七五年四月二十三日，毛主席在姚文元送的新华社《关于报导学习无产阶级专政理论问题的请示报告》上作了批示，批判了他们的错误，指出：“提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和数条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一项，放过另一项。”“我党真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。”
844.md:53:对待毛主席、党中央的批评教育，王洪文、张春桥、江青、姚文元采取阳奉阴违的反革命两面派态度。当着毛主席的面，他们表示“按照主席的指示办”，背着毛主席，他们仍然抱成一团，继续搞他们的“四人帮”。他们不仅不作自我批评，毫无悔过之意，反而变本加厉，在错误的道路上越走越远，终于背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，堕落成为阴谋家、野心家的反党集团。王洪文、张春桥、江青、姚文元就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们中一些人的历史，也是极为可疑的。
4226.md:19:从北京市来看，极“左”思潮影响大，“五·一六”活动较严重。反革命王关戚他们是极“左”思潮的根子，“五·一六”是他们组织起来的，还有一个值得注意的，他们派到北京市革命委员会的一个周景芳，是叛徒、反革命分子，而且派进160到170人，周景芳是从学部哲学研究所来的，同反革命吴传启、潘梓年有联系。周本人是叛徒，在抗日初期叛变投敌的，而又接受敌人任务回来的。周调市革会，并调来很多人未经过核心组，有的是戚本禹派来的，来把持市革会的工作。其中许多人是“五·一六”分子，实际是夺领导权的，以极“左”面目出现，打着“造反派”的旗号，利用职权，背着谢副总理和核心组，干了很多坏事。他们反对谢副总理，写一封最后通牒的信，进行攻击。周到上海学习，到山东学习。去上海学习有二个目的，一个是搞张春桥，一个是拿上海的经验回来搞谢副总理。到山东对王效禹讲，北京市核心组是保守势力。回来一本一本作报告，煽动极“左”思潮，挑动群众斗群众。几乎北京的武斗都是他们组织挑动起来的，然后又把别人派出来处理武斗。处理好、处理坏都是搞你，他自己从未出来一次制止武斗。周在学部专门整理周总理的材料，把国家的机密印出散发，另外，周利用职权把市革会主要几个组都控制起来，政治组周兼组长，自己控制，副组长是学部来的，另一部分是动态组，组长王乃英（现行反革命、林杰的老婆）。他们搞每日动态（收集情报、特务活动）。原来不知道，在一次会议，周出去，刘建勋一看，是每日动态，他们没有人在就看，有人来就压在屁股下，是鬼鬼祟祟的，他是什么“造反派”？管干部的是王乃英，文教组也是他们调来的李贯英当副组长，实权在李的手里，把组长丁国钰架空。市革会办事组长杨袁，从学部调来，是“五·一六”分子，是留苏学生，有反对赫鲁晓夫的，他都要报告。再一个注意的是工交组××，不是个党员，他是工交组政治组组长。王若明是戚本禹派来的，在1967年写过文章，反解放军的。周景芳在工交系统派许多的调查组，王乃英到京棉二厂，矿务局也去过，财贸组支持“财贸尖兵”，西单武斗是周景芳布置的，就是我们傻瓜，去制止武斗。还有火烧英代办，当时我很着急，叫周景芳同我一起去，他不去，英代表要求解放军保护，影响很坏。他们是牛鬼蛇神，他们到市革会前二个月就开黑会，北京市的“五·一六”活动，就是在市革会指挥的。
3159.md:15:〖时间：晚，地点：人民大会堂东大厅。参加接见的有：叶剑英、邓小平、张春桥、江青、李先念、陈锡联、吴德、苏振华、吴桂贤。〗
2457.md:3:title: "2457.张春桥姚文元对上海舞蹈学校部分师生的讲话"
2457.md:7:张春桥姚文元1967-4-22
2457.md:9:张春桥姚文元对上海舞蹈学校部分师生的讲话
2457.md:11:张春桥 姚文元
2457.md:15:《丛中笑》战斗组的成员向张春桥、姚文元同志说：“我们曾经怀疑过你（张春桥同志），现在向你请罪。”张春桥同志说：“我干吗不能怀疑？可以怀疑，炮打嘛！”姚文元同志说：“用不着请罪嘛！”张春桥同志说：“不过这里面有个是非问题。我们没有离开主席去做坏事；炮打中央文革，不都是好人，也有坏人。”
2457.md:17:《卫东到底》《井冈山》《小学生》等战斗组成员请张春桥同志谈谈关于芭蕾舞剧《白毛女》问题。
2457.md:19:张春桥同志说：1964年，最初我没参加，我在搞京剧。搞芭剧《白毛女》中间那段时间找过我。《白毛女》电影始终没能搞到看。在改编芭剧《白毛女》过程中，我想看看电影和歌剧《白毛女》（以前曾经看过）两者都看，凭我自己的印象，民间的传说。我过去在晋察冀边区，《白毛女》传说也开始于晋察冀，一直到后来变成歌剧、电影。头脑中有印象，一直强调传记性的没必要了。传说《白毛女》最初不是人民创造的，而是地主阶级创造的，当时要搞减租减息，地主阶级用《白毛仙姑》来吓唬人民，后来人民将她变成革命的，到《在延安文艺座谈会上的讲话》以来，变成我们的。民主革命时期土地改革没有进行（没听清可能有差错）现在应该高一些，不仅土地改革过去了，而且到人民公社了。
2457.md:29:张春桥同志说：“还是叫陈×同学回来，住在这儿路费公家报销，还是应该叫他来，昨天我们中央文革小组同他们开个会。联动带个大口罩，夜里秘密活动干吗？给他们一间房子，挂个牌子‘联合行动委员会’，公开嘛。（姚文元同志说：工商联和民主党派不也让公开嘛）叫他们拿出政纲来，对联动是这样，何况陈×，陈×无非是提大毒草，叫他回来，这样可以教育大家，也可以教育他。”
2457.md:33:张春桥同志说：“你们可以开辩论会。”
2457.md:35:（有人提到陈×首先刷标语之事）张春桥同志说：“你们可以批评他，他要刷你有什么办法，他也可以刷嘛”“陈×不象孩子干的事，这个青年……”
2457.md:37:张春桥同志说：“我们对学生，我们始终相信绝大多数青年会跟毛主席走的，不会反对中央文革，不会反对我们的，我们不离开毛主席的革命路线不会被打倒。有的很猖狂，适应了资产阶级要求，在夺权的关键时刻阶级斗争就是这样的，象大水来了，卷进去了。”
2457.md:45:张春桥同志说：“对你们我也有责任，一直没跟你们谈。”（问顾××同学）“你怀疑我几天？”
2457.md:47:顾××回答：“七天”。张春桥同志笑着说：“七天不要紧。”
2457.md:49:张春桥同志对《小学生》《井冈山》《卫东到底》等战斗组同志说：“对喜儿的事你们可以考虑，喜儿被抢走，杨白老被打死。改好这个戏经过广大工农兵审查，把好的集中起来再加以分析看看那些可以接受。工农兵意见各式各样，他们的意见不一定都对，有的是萌芽，从细节带出许多问题来，希望你们一方面保证演出，另方面提意见，现在不可能马上改，江青同志现在很忙，不能马上开座谈会。江青同志她要想，如果要改戏就不能只看一遍，江青同志很忙，待上海秩序，上海文化大革命搞得好一些，请江青同志到上海去住。”（全体热烈鼓掌）
2457.md:57:张春桥同志对顾××说“你演喜儿的可以继续发表意见，”又说：“你们提出修改方案”。
2457.md:59:有人提我们要批判黑《修养》，张春桥同志说：“等你们内部争论缓和点才能搞黑《修养》。你们时间安排一下，保证演出，还要保证一定的练功时间，舞蹈学校将来怎么办？一方面要接近工农兵，另方面有特殊性。”
2457.md:61:《卫东到底》某成员说：“以前我们下乡才三星期，又挑中了农闲时分等等。报上宣传我们深入工农兵群众，和工农群众建立了深厚友谊等等，老吹牛。”张春桥同志笑了。……。将来都要考虑。
2457.md:63:张春桥同志说：“文艺界的特殊性，同工农兵要结合，又要考虑特殊（练功）整个问题我没好好考虑，腿娇怎么办？象资本主义国家那样就不能接近工农兵，我们又要接近工农兵，又要练功，不练功不行。象京剧演员我看《智取威虎山》老担心翻不动，站不稳，这样非要出工伤事故不可。”
2457.md:71:张春桥同志说：“希望你们不要象以前那样（指那次江青同志等中央首长上台来，我们拥上去）千万不要再拥了，否则以后有人来看的话，那时你们又要控制不住了。”
2457.md:81:张春桥同志说：“自己树立权威嘛，你们过去太听话，现在是向反面太不听话，再走回来可不要走到原来的位置，你们要有民主又要有集中，我们希望上海几个单位搞得好一点。”
2457.md:83:张春桥同志问：“你们排过没有？”
2457.md:91:张春桥同志说：“我们跟你们等社论登到报上才看到。各单位，剧团，学校情况不一样。一方面文艺界搞文化大革命，另反面还得出去一下，（到工农兵中去）什么时候去可讨论。”
2457.md:95:张春桥同志说：“找个比较好的小说，找个已经承认的，观众已经熟了，搞个芭蕾舞剧，要培养我们自己的编剧。”
2457.md:99:张春桥同志说：“今天不定这个好吗，现在搞一个社会主义现实的，如再搞一个民主革命时期的作品，无论如何要碰到《白毛女》的问题，《白毛女》同“雷锋”同样品质，可以同雷锋同样高，但观众看了，无论如何认为《白毛女》不高，《白毛女》品质高，但没表现地方感觉离群众远。”
2457.md:103:张春桥同志说：“多吗？那和我有关系，京剧《智取威虎山》《海港的早晨》我有意压低一点（京剧会演推迟到十月，文化革命推迟……没听清）宣传多，宣传怎么怎么，观众看不过如此，再猛攻一下我们就很被动。人家说上海怎么怎么好，我们自己少说一点，那时有意不多宣传，（京剧）那时对《白毛女》我也说过不要多宣传，宣传多我有点不放心。因为中央负责同志，江青同志都没看。”
2457.md:107:张春桥同志说：“他们围攻也影响不到江青同志。”又说：“原来写记要（一九六六年，四，十八解放军报社论）将《白毛女》写上去可能有这个想法。纪要写的时候，去年二月还改。（刚刚立起来）原来说《白毛女》就不要写上去了，江青同志那时也没看过。”
2457.md:119:张春桥同志说：“是啊！”另外还说：“那时写部队纪要名单（样板戏）考虑到江青同志没有，原来先要写后来我说不要写吧，江青同志没看过，江青同志说过“白毛女”她支持过，她提过意见，柯老也支持（这段没听清）江青同志是同上海恽迎世谈的。”
2457.md:125:张春桥同志、姚文元同志说：“行了吧，走了！”
682.md:17:中央决定，撤消军委办事组，成立军委办公会议。军委办公会议由军委副主席叶剑英同志主持，并由叶剑英、谢富治、张春桥、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士榘、张才千、刘贤权十同志组成，即日成立，在中央军委领导下负责军委日常工作。特此通知。
1537.md:19:副组长：江青、刘志坚、张春桥。
2785.md:21:主席精神焕发、红光满面，满脸笑容，身体非常健康。在坐的有杨成武、张春桥同志。
2785.md:33:现在把张春桥同志传达主席沿途讲话精神讲一下，我们归纳为四个问题。
2785.md:43:张春桥同志讲：反复宣传主席这个思想，主要是工人，对学生、机关干部也有效。工人阶级要真正成为文化大革命的主力军，要工人来左右局势。上海最有发言权的是工人，不是学生说了算数。上海一乱，主席就问我：“乱得起来吗？”我说，不要紧，工总司不动，就不会乱。要确定工人阶级的领导地位，不要被学生牵着鼻子跑。
2785.md:51:张春桥同志讲：五·一六是个反革命组织，它有三条：一是反中央；二是反解放军；三是反革命委员会。姚文元同志文章的后一段，关于革命委员会，就是主席亲自加的。
2850.md:7:康生张春桥1967-10-22
2850.md:11:康生 张春桥
2850.md:15:〖时间：1967年10月22日下午4：20－6：10，地点：人民大会堂安徽厅。中央首长：康生、张春桥、姚文元、李天佑；安徽省军管会领导小组：钱钧、廖容标、李德生、廖成美、杨广立等同志参加接见。〗
2850.md:23:张春桥同志讲话
609.md:17:现将上海市革命委员会“关于南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的情况报告”转发给你们，中央同意这个报告。伟大领袖毛主席历来十分关怀和重视血吸虫病防治工作，曾作过一系列重要指示。为了加强领导，中央同意会议拟定的领导小组成员名单，由张春桥同志担任组长，卫生部军管会副主任谢华同志和上海市革命委员会领导成员徐景贤同志任副组长，重新建立中共中央南方十三省、市、区血防领导小组。
609.md:31:遵照中央一九六九年十二月二十二日“关于召开南方十三省、市、区血吸虫病防治工作会议的通知”，我们于十二月二十五日到三十日在上海召开了会议。南方十三省、市、区及国务院有关部的负责同志参加了会议。会议由张春桥同志主持。与会同志一致认为：这此会开得很及时，很重要，充分体现了以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央对广大人民健康和血防工作的高度重视和亲切关怀。
609.md:33:会议期间，遵照中央的通知，讨论了重建中共中央南方十三省、市、区血防领导小组的问题。大家一致赞成中央的决定。领导小组的成员，除了中央规定的各省、市、区革委会负责人外，建议增加中央农业、水电、化工、商业、卫生各部的负责人。经到会同志与本单位领导协商，拟定了一个名单。小组组长，按中共通知由张春桥担任。会议建议由卫生部军管会副主任谢华同志和上海市革命委员会领导成员徐景贤同志任副组长。下设一个精干的办公室，设在上海，负责日常工作。现将领导小组成员名单送上请中央审批。
609.md:47:组　长　张春桥　中共中央政治局委员 上海市革委会负责人
2925.md:3:title: "2925.张春桥接见上海工总司常委时的讲话"
2925.md:7:张春桥1967-11-22
2925.md:9:张春桥接见上海工总司常委时的讲话
2925.md:11:张春桥
2596.md:19:我认为新华社革命同志在无产阶级文化大革命中作了很多工作，“很多记者同志在两条道路两个阶级斗争中很英勇，应该表扬。但是，现在在新华社内部黑线影响是否肃清了，革命是否搞好了，新华社各部门领导权是否真正掌握在无产阶级革命派手中，我有怀疑。突出一点，是你们那里可以向黑线司令部提供绝密情报，但不向中央文革同志或三军无产阶级司令部同志反映情况，例如：《×××》、《××××》等绝密文件可以发给华北局、西北局以及中央各部门另外一个司令部一些人物，但不发给张春桥、王力、关锋、姚文元、甚至江青同志，这是不能容忍的。在无产阶级文化大革命进行一年多，还有这样的现象，是很奇怪的，希你们向中央文革作检查，请王唯真同志抓一下此事。
3841.md:23:党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健参加了追悼大会
3841.md:33:首都人民举行规模空前的追悼大会，表达了全国人民对伟大领袖毛主席的衷心的爱戴，无限的信赖，无比的崇敬。党和国家领导人华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，参加了追悼大会。中共中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华，也参加了追悼大会。
3841.md:77:向伟大领袖毛主席敬献花圈的党和国家领导人有：华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也敬献了花圈。
2998.md:23:同志们！战友们！我们今天开会，中央文革、军委办事组的同志都来参加，都来看你们了。毛主席很关心南京和江苏地区无产阶级文化大革命。你们也听到在十月份宣布伟大领袖毛主席的最新指示，就是从上海谈起，一直到北京。姚文元同志就是亲自听到主席最新指示的，……江苏离上海那么近，张春桥同志和姚文元同志去过南京一次，作了推动，今天总算有了良好的开端。
2998.md:39:南京军区的检讨报告是经过许世友同志，张春桥同志看过的，都同意这个检讨。中央认为这个检讨报告态度是好的诚恳的，认识是深刻的，我们同意这个检讨，你们应该欢迎这个检讨。（群众热烈鼓掌。）但这不是说军队就没有个别犯错误严重的，军队有派性，首先在军内自己检讨，犯了错误自己检讨好了，再与群众见面，不然要把自己的派性带到群众中去。江苏的北边连云港就是这样，现在连云港我们委托山东管。凡是犯错误的都在军内检讨解决。有的同志错误很深，如从去年以来就不执行中央的方针，我们屡教，他就是不改，我们要点他一下名，点谁的名？就是杜方平。他的错误是严重的，康老下面还要讲的。他的派性很强，影响了地方，影响了武斗。所以我们对个别同志有严重错误的要点名，这是经过我们中央文革讨论的，应该点一下名。
2998.md:115:康老：干部解放不了，你们也解放不了。刚才总理点了两个人的名，你们P派有高啸平，去年春天来了，开始我也觉得这个人还不错哩，因为他报过公安部一个案子，……所以开始我对他有一点好感。同时，他说陈光不好，不久和陈光对面时，他又把这个话收回去了，我看出他不是好的，讲话靠不大住。他不但反对这一派，支持那一派，而且又反对张春桥同志，这是“八·二七”，“大联合总部”自己揭发的。他在大桥时说：华东局还没有垮，几个省没有一个书记站出来，有张春桥在，谁敢站出来？
2998.md:119:康老：最近上海揭发一个反革命案件，这个反革命分子从香港到上海，带着炸药和打倒张春桥的反动标语来的。所以你们要注意，这个人很值得你们警惕。
848.md:3:title: "848.中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》的通知及附件"
848.md:9:中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）》的通知及附件
848.md:15:现将《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》（材料之一）发给你们。请你们立即向全党全军和全国人民传达，并组织阅读和讨论，务必做到家喻户晓，人人明白。
848.md:17:王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的罪证材料，以大量的事实和确凿的证据，证明“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，千方百计地反党乱军，篡夺党和国家的最高领导权；证明他们背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，背叛党的九大、十大路线，推行一条反革命的修正主义路线，妄图在国内篡改我党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在国际抛弃无产阶级国际主义，投降帝国主义；证明他们是名副其实的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正0在走的走资派，是混入党内的资产阶级阴谋家、野心家。
848.md:23:王张江姚专案组正在编辑《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证》材料之二、材料之三，以后将陆续印发给你们。《材料之一》，你们可以翻印，但应注意保密，不许丢失，不许外泄。《材料之一》的蒙、藏、维、哈、朝少数民族文字的翻译工作，由民族出版机构负责。
848.md:29:王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之一）
848.md:37:第一部份  王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后分裂党、篡党夺权的罪证
848.md:59:二、王洪文、张春桥、江青、姚文元对抗毛主席
848.md:65:2.张春桥、江青等阴谋整军队，“放火”，夺权 ……………………………………（9）
848.md:99:2.张春桥亲笔写的自我表白 ……………………………………………………………（24）
848.md:107:一、张春桥鼓吹经验主义是主要危险的罪证    …………………………………………（30）
848.md:123:二、张春桥亲笔写的阴谋篡党夺权的自供状《一九六七年二月三日有感》…………（39）
848.md:173:5.医务人员对江青、张春桥迫害毛主席的揭发 ………………………………………（82）
848.md:245:王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”在党的十届二中全会和四届人大前后分裂党、篡党夺权的罪证
848.md:247:党的十大以后，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”加紧进行分裂党的阴谋活动，妄图打倒周恩来总理和一批中央领导同志，实现全面夺取党政军领导权、架空毛主席的狂妄野心。他们背着毛主席、党中央，批林批孔另搞一套，又夹进一个批走后门，三箭齐发，破坏毛主席的战略部署；他们背着中央政治局派王洪文去见毛主席，告周恩来总理和其他中央领导同志的状，妄图利用党的十届二中全会和四届人大组织自己的“内阁”，都是为了实现他们的这个野心。
848.md:253:王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”打着批林批孔的旗号，进行篡党篡军的罪恶活动。他们背着毛主席，在一九七四年一月二十四日召开了在京军队单位批林批孔动员大会，一月二十五日召开了中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会。这两次大会，实质上是“四人帮”为篡党夺权造舆论的大会。经过“四人帮”的阴谋策划，王洪文、江青俨然以批林批孔主要领导人的身份出场，迟群、谢静宜气焰嚣张地作了煽动性的长篇讲话，把矛头直指周恩来总理和其他中央领导同志。他们提出批走后门，是一个阴谋。参军、入学走后门这种不正之风，是应当反对的。但是，他们在批林批孔的动员大会上，夹进批走后门这样一个牵涉几百万人的问题，混淆两类不同性质的矛盾，其目的就是要转移批林批孔斗争的大方向，借这个题目，整一批同他们有不同意见的党政军负责同志。
848.md:301:二、王洪文、张春桥、江青、姚文元对抗毛主席的指示，继续进行篡党篡军的阴谋活动
848.md:325:2、张春桥、江青等阴谋整军队，“放火”，夺权
848.md:327:一九七四年三月五日，张春桥、江青召集于会泳、陈亚丁等人开会。在会上，江青点名攻击中央领导同志，说什么“八一（厂）造孽了，军阀管你们。”陈亚丁回去立即传达布置，煽风点火。“打倒大军阀”的标语在北京和全国风行一时，造成军队和地方很大的混乱。
848.md:349:张（即张春桥）：那没问题。
848.md:353:王洪文、张春桥、江青、姚文元结成宗派，反党乱军，篡夺党政军大权。他们背着毛主席、党中央私自处理大量党政军重大问题。一九七四年七月十七日，毛主席在中央政治局会议上批评他们说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”但是，他们并不改悔。
848.md:369:这封反映总参问题的来信，江青也是不送毛主席、党中央，不送主管中央军委工作的领导同志，而批给王洪文、张春桥。他们密谋要“放火”烧总参。江青批的原文是：“洪文、春桥同志：总参是有一些死官僚？还是林彪余孽在作祟？我每日用四分之一，有时是三分之一的时间看群众来信。如果真像来信者所说那样，总参问题就太大了，要放火烧荒才好。我看了这封信很气愤！意见可能偏激。不过只供参考。江青 25/2 1974 信存洪文同志处。又及”。张春桥批的原文是：“两种都有。是要烧一烧。春桥”。
848.md:375:这封来信恶毒攻击三位中央领导同志，王洪文、江青既不报告毛主席、党中央，又不作妥善处理，而是别有用心地在他们一夥中私传。王洪文批语的原文是：“请江青同志阅。我意见这封信不印发了，也不传阅了。是否妥当请江青同志阅示。洪文5/4 1974”。江青批语的原文是：“建议传春桥、文元同志。妥否？请酌。江青一九七四、四、五”。王洪文又批：“同意江青同志意见，请春桥、文元同志阅。”张春桥、姚文元阅后划了圈。
848.md:377:马天水、徐景贤、王秀珍一九七六年三月三十日给张春桥的信，恳求不要停映《年青的一代》。信中说：如果停映，“必然有人借此机会大攻文化部，大攻上海，甚至攻击中央领导同志（注：指“四人帮”）”，“对此我们甚为顾虑，我们觉得，这一做法可能会乱了我们自己。”所谓“乱了我们自己”，就是乱了“四人帮”。张春桥赶忙出来压住阵脚。一九七六年四月一日张春桥批：“江青同志：因为这几天，南京一部份人正在攻上海，《年青一代》的问题，似应缓几天处理较为合适。妥否，请批示。”一九七六年四月五日江青批：“尊重春桥同志的意见和上海市委的申述。请春桥同志告文元同志注意。也应告小谢、迟群同志多做群众工作，左派批可以，不要见报。要以大局为重！”
848.md:379:这个谈话记录密报了北京卫戍区司令员吴忠同志对“四人帮”的不满，使他们大为紧张，密谋对策。张春桥批：“存洪文同志处，先不要对任何人讲，要研究一下。”姚文元批：“看来相当复杂。”
848.md:381:在一九七四年十月十六日《南海诸岛之一──西沙群岛摄影展览》的报告的批语中，“四人帮”对我们的海军进行了恶毒的攻击。我国海军的服装是经中央政治局讨论，毛主席批准的。但是，“四人帮”竟擅自扣发带着大沿帽的海军指战员的照片，并肆意加以诬蔑。江青一九七四年十月十八日在报告上批：“拟同意发廿五张。第十三、第廿五两张摄影艺术甚佳，可是士兵头上戴着国民党、北洋军阀、沙俄苏修的大盖帽，有失我军的革命传统，似不宜登载。妥否？请洪文、春桥、文元同志批示。”王洪文批：“同意江青同志意见”。十月二十日，张春桥批：“这两张抽掉以后，就没有海军舰艇了，可能使海军同志不高兴。是否还是登载为好。或者找两张没有大盖帽的海军照片，请江青同志酌定。”姚文元批：“同意江青、春桥同志意见。可否换一至二张没有大盖帽的。”江青又批：“照春桥、文元同志的意见办。”
848.md:399:“四人帮”早在四届人大前就阴谋篡党夺权。四届人大前夕他们感到形势不妙，很孤立，便企图先发制人，把周总理、叶剑英同志等搞掉，把权夺到手。一九七四年十月，王洪文背着周总理和政治局到湖南毛主席驻地，向毛主席告周总理和其他中央领导同志的状。王洪文把周总理等同志比作在九届二中全会上的林彪一夥要抢班夺权，他说：“北京现在大有庐山会议的味道。我来湖南没有告诉周总理和政治局其他同志。我们四个人（王、张、江、姚）开了一夜会，商定派我来汇报。趁周总理休息的时候就走。我是冒着险来的。”王别有用心的说：“周总理虽然有重病，但昼夜都‘忙着’找人谈话，经常去总理家的有邓小平、叶剑英、李先念等同志。”王洪文到湖南的目地（的），实际上是“四人帮”阴谋要搞掉周总理，向毛主席要权。并在毛主席面前吹捧张春桥怎样有能力，姚文元又怎样读书，对江青也作了一番吹捧。毛主席当即严厉批评了王洪文，主席说，有意见当面谈，这么搞不好。你要注意江青，不要跟她搞在一起。你回去后找总理、剑英同志谈谈。
848.md:471:毛主席一九七四年七月批评“四人帮”以后，王张江姚毫不悔改。一九七五年五月，毛主席反复告诫他们：“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？为什么不和二百多的中央委员搞团结，搞少数人不好，历来不好。”“四人帮”对待毛主席的批评，采取反革命两面派态度。表面上不得不吞吞吐吐地承认有一个“四人帮”，实际上勾结得更加紧密，活动得更加隐蔽。下面是王洪文、张春桥、江青亲笔写的承认他们搞“四人帮”的有关材料。
848.md:487:2、张春桥亲笔写的自我表白
848.md:493:注：此件是从张春桥住地查出的。
848.md:511:①注：右起：姚文元、江青、张春桥
848.md:513:②注：右起：张春桥、姚文元、江青、王洪文
848.md:515:③注：右起：张春桥、于会泳、刘庆棠、江青、浩亮、姚文元
848.md:525:一、张春桥鼓吹经验主义是主要危险的罪证
848.md:527:张春桥在一九七五年三月亲笔写的一个文件稿中，公然鼓吹“主要危险是经验主义”。
848.md:529:下面是张春桥亲笔写的文件稿（节录）的影印件
848.md:535:一九七五年三月一日，张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上发表了讲话。在他上台当总政治部主任后第一次向全军发表的这个讲话中，他就采取狡猾的修正主义手法，篡改毛主席的指示，把经验主义作为当前的主要危险，并且提出要以反经验主义为“纲”。
848.md:537:下面是张春桥讲话记录（节录）的影印件
848.md:541:张春桥主任一九七五年三月一日
848.md:637:二、张春桥亲笔写的阴谋篡党夺权的自供状《一九七六年二月三日有感》
848.md:639:一九七六年二月三日，中央发出（1976）1号文件，公布了伟大领袖毛主席亲自提议华国锋同志任国务院代总理。对毛主席这个英明决策，“四人帮”恨之入骨，疯狂反对。在中央发出1号文件的同一天，张春桥写了《一九七六年二月三日有感》，恶毒攻击以毛主席为首的党中央。这是“四人帮”阴谋篡党夺权的铁证。
848.md:641:下面是张春桥亲笔写的《一九七六年二月三日有感》原件的影印件原文。下页是原件的影印件。
848.md:665:下面是张春桥亲笔写的《一九七六年二月三日有感》原件的影印件
848.md:667:注：此件是从张春桥住地查出的。
848.md:671:“四人帮”大搞阴谋诡计，授意上海市委收集和印发多数中央领导同志的讲话，先在上海市委内进行批判，以后又把这些讲话印发到基层单位进行批判。一九七六年二月二日，张春桥在上海的秘书何秀文，向张春桥写了一个报告，张春桥作了批示。这是“四人帮”分裂中央的又一铁证。
848.md:673:下面是张春桥的秘书何秀文给张春桥的报告和张春桥批示的影印件
848.md:693:张春桥批：“请告天水同志：学习有点结果，可以发一个比学23号文件更深刻些的电报，名字也可以点，只是要按人民内部矛盾讲。”
848.md:695:注：此件是从张春桥住地查出的。
848.md:699:注：这是从张春桥、姚文元住地查出的。
848.md:705:一九七五年十二月，《红旗》发表了《教育革命的方向不容篡改》这篇文章，当时我的心里非常兴奋，认为这是大进攻的信号。在这段时间里，“四人帮”连续对我们下达过几个指示：第一是关于发材料的问题。马天水电话请示张春桥后，张说：“不用市委名义发，用下面名义发”。第二是张春桥亲自把北大、清华的《大字报选编》批给我们阅，授意上海也要贴大字报，并且指示要上海快编出自己的大字报选。第三是张春桥看到上海有几个县、团级干部对这样批邓的搞法思想不通，他在十二月中旬的一期简报上批道：“对这几位同志……希望他们能够取得主动权。”第四是王洪文直接打电话给马天水，要上海市委把党中央、国务院领导同志的材料印成单份白头的一式几份送他。在他们指示的授意下，我连续干了一系列分裂党、配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。
848.md:707:我在县团级干部会议上听到一个大学有一份抄来的邓小平和几位副总理接见科学院的讲话，就迫不及待地要文教组拿到几个大学去印，再让其他单位去要。后来于会泳、迟群也都送来了版本。江西省委涂烈寄来一份江西省委负责同志关于十二省书记会议讲话的传达稿，我如获至宝，一面下发印刷，一面送王洪文。我把在上海收集到的材料，都送给迟群、谢静宜，又向他们要了很多上海没有的材料，经我和马天水、王秀珍商量后，再转手印发下去。我在印发材料的时候完全是搞阴谋，要印发单位不要讲是我们给的。我曾经偷偷摸摸地把张春桥送来的清华、北大大字报选撕下来，贴到一个大学里面去，一方面张贴，一方面又让这个大学进行散发。这样，大量的不署名的材料就从上海流传到全国，完全打乱了毛主席的战略部署。我做了“四人帮”阴谋篡党夺权的忠实工具，罪孽十分深重。
848.md:747:乔冠华和他的老婆章含之经过一番密谋策划，由章含之出面，于一九七六年四月二十五日写了一封名义上给毛主席，实际上送给了江青的告密信，密告康生同志揭发江青、张春桥是叛徒。江青气急败坏，写了一大篇话，恶狠狠地污蔑周恩来同志、康生同志、其他中央领导同志和坚持同“四人帮”斗争的同志是什么“大、小舰队”，疯狂叫嚣：“吃的饱饱的、睡的好好的，打一场更大的胜仗！”江青所谓的“更大的胜仗”，就是要把坚持毛主席革命路线的中央领导同志统统打下去，“四人帮”篡权复辟。
848.md:861:下面是黄涛给张春桥的信的原件影印件
848.md:879:注：此件是从张春桥住地查出的。
848.md:949:在政治局听取会议情况汇报后的第二天，王洪文亲自打电话来说：“那个发言要印发，但是有两处要修改。”后来我打电话问他：“怎么改法？”王说：“一处是关于“风源“问题，我同张春桥商量过了，那样提法也不大确切，关于务虚会那一段还是都拉掉，这个问题还是让别人去讲，让辽宁他们去讲。关于‘以邓小平为头子的少数人’的提法也要改，这样打击面太大欧，不利。”这就是王洪文在政治局会议后急忙对我的那个发言打的两个补漏洞的补钉。但是，张春桥在政治局会议上还是说：“有意见让人家讲嘛，要允许人家讲话嘛！”王洪文在会议结束时，中央领导人接见会议代表时也说：“有的同志在这次会上开了一炮，开的好！”他们的讲话都首先是支持我的那个发言的。
848.md:967:黄涛的恶毒发言，被国锋同志等中央领导同志识破了，黄涛内心惊恐，马上找王洪文、张春桥。王洪文打电话给黄涛，说简报还是要出的，“风源”等两段要“全部去掉”，并说：“这个意见是我和春桥商定过的。”可见黄涛在计划工作座谈会上的进攻和退却都是和“四人邦（帮）”共同策划的，是秉承“四人邦（帮）”旨意干的。
848.md:991:注：这是从王洪文、张春桥、江青、姚文元的住地以及迟群、谢静宜处查出的。
848.md:1111:伟大领袖毛主席病重，“四人帮”以为篡夺党和国家最高领导权的时机已到，他们丧心病狂地迫害毛主席。在毛主席逝世以后，“四人帮”加紧秘密串联，阴谋策划。他们伪造毛主席指示，提出蛊惑人心的口号，迫不及待地要推翻以华国锋同志为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。华主席、党中央觉察了他们的反革命阴谋。一九七六年十月六日，中央决定对王洪文、张春桥、江青、姚文元实行隔离审查。“四人帮”在上海的一小撮余党，四出刺探情报，密谋发动反革命武装暴乱，对抗以华国锋主席为首的党中央。这是“四人帮”长期苦心经营、早就预谋策划的产物。由于以华主席为首的党中央的英明领导，上海广大工人阶级、共产党员、驻沪人民解放军、革命干部、民兵和人民群众的英勇斗争，“四人帮”预谋的这场反革命武装暴乱，顷刻瓦解，彻底失败。
848.md:1167:5、医务人员对江青、张春桥迫害毛主席的揭发
848.md:1187:主席病重，张春桥值班守护时，很少进主席的房门，也很少过问主席的病情。有一次他值班时，主席病情突然恶化，我们到处找不到他。一次医疗组在汇报主席病情时，提出要查血、打针，张春桥声色俱厉地说：“不打针不查血，你们给治。”采取不负责任的态度。后来我们查了血打了针。
848.md:1395:一九七六年十月初，张春桥在他亲笔写的提纲中赤裸裸地提出“镇反”、“杀人”的计划。姚文元也要杀人，他写的日记正是张春桥提纲的最好的注脚。他们果真是要镇压那些反对毛主席的现行反革命吗？不是！他们磨刀霍霍，是要向反对“四人帮”的革命干部和革命群众下毒手。他们要靠杀人来维持他们的法西斯统治。他们一旦上台，千百万人头就要落地。这是何等的令人惊心动魄啊！
848.md:1397:下面是张春桥亲笔写的反动提纲之一的原件影印件
848.md:1417:注：此件是从张春桥住地查出的。
848.md:1419:下面是张春桥亲笔写的反动提纲之二的原件影印件
848.md:1431:注：此件是从张春桥住地查出的。
848.md:1513:十月二日，华国锋同志在一个文件上的批示中指出，毛主席一九七六年四月三十日亲笔写的指示是“照过去方针办”，“按既定方针办”六个字错了三个。华国锋同志的批示，戳穿了他们的伪造。“四人帮”一方面由张春桥出面，阻止下达华国锋同志的批示，说什么“免得引起不必要的纠纷”；另一方面，他们于十月四日用“梁效”名义在光明日报头版头条发表《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，肆意攻击党中央。这是他们加快步伐，妄图推翻以华国锋同志为首的党中央的信号。
848.md:1539:一九七六年九月二十八日，张春桥派肖木送口信给上海市委某些领导人，要他们“经常分析阶级斗争的形势”，准备真正经受“严重考验”，并以讲林彪为名，示意现在有人“要搞上海”，“上海有大考验，要打仗”。这是“四人帮”妄图武装夺权的信号，也是给他们在上海的余党发动反革命武装暴乱的动员令。
848.md:1541:下面是徐景贤亲笔记录的肖木向上海市委常委传达的张春桥意见（节录）影印件
848.md:1545:9.28    肖木来传达张春桥意见
848.md:1587:从十月八日到十三日，上海的反革命武装暴乱是“四人帮”阴谋篡党夺权的必然结果。九月下旬，张春桥曾通过徐景贤和肖木给上海传过二次话，张对徐说：毛主席去世了，要有像毛主席那样有威望的领袖是不可能了，张对肖说：现在批文件与过去不同了，没有人把关了，还说：现在比列宁去世时好，那时斯大林威信不高，托洛茨基做过红军总司令，威望比斯大林高。张的这些话无非是贬低华主席，抬高自己，以领袖自居，以斯大林自居，篡党夺权的野心毕露，张还对徐说：上海还没有经历过如林彪上台那样的考验，如果我有什么事情总是要连累你们的。那就是说，如果谁要处置“四人帮”的问题，谁就是林彪上台。怎样才能经受这个最严峻的考验，无非是举行反革命武装暴乱。姚文元在今年八月间，要战后世界历史长编提前编辑赫鲁晓夫如何上台的材料，他所指的赫鲁晓夫无非是我们的党中央。所以八日到十三日上海的反革命武装暴乱，就是沿着张春桥这二次讲话的思想逻辑发展过来的。
1960.md:15:〖十二月二十七日晚，陈伯达、江青、戚本禹、刘志坚、张春桥、关锋、王力、穆欣、胡痴等同志在人民大会堂接见了一司、二司造反联络站、三司首都兵团及郑州一长征队共三十余人。在会上，江青、陈伯达、王力等同志作了重要讲话。〗
1227.md:21:（张春桥：有人讲第三派是走第三条道路的。）
849.md:17:几年来，王张江姚反党集团利用他们窃取的权力，控制各种舆论工具，包括利用出版阵地肆意制造混乱，欺世惑众，散布种种修正主义谬论，干扰和破坏毛主席的革命路线，为他们篡党夺权大造反革命舆论。经初步检查，在我们直属出版社出版的一部分图书中除“四人帮”的著作、文章、讲话如江青的《为人民立新功》，《江青讲话选编》，张春桥的《论对资产阶级的全面专政》，姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》等外，主要通过他们所控制的写作班子，利用小册子，报刊文章汇编，突出地宣扬了以下反革命修正主义谬论：
579.md:41:李先念　李作鹏　吴法宪　张春桥　邱会作　周恩来　姚文元　康　生
794.md:17:（二）叶剑英、王洪文、邓小平、张春桥、刘伯承、陈锡联、汪东兴、苏振华、徐向前、聂荣臻、粟裕十一位同志为常务委员。军委常委会由叶剑英同志主持。
2886.md:3:title: "2886.张春桥在江苏军队干部会议上的讲话"
2886.md:7:张春桥1967-11-4
2886.md:9:张春桥在江苏军队干部会议上的讲话
2886.md:11:张春桥
3963.md:27:我们最最敬爱的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央其他负责同志周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、聂荣臻、叶剑英、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青、王任重、刘志坚、张春桥等，分乘九辆敞篷汽车，来到了广大红卫兵和革命师生中间。这时，天安门广场和宽广的大道上，激起无比欢腾的声浪。千万双手臂挥舞红光闪闪的《毛主席语录》，千万双眼睛迎向心中最红最红的红太阳。“毛主席万岁”、“毛主席万岁”的欢呼声，震响云霄。
1591.md:57:中央文化革命小组副组长张春桥同志。
4140.md:3:title: "4140.紧急动员，揪出大叛徒、野心家、阴谋家张春桥"
4140.md:9:紧急动员，揪出大叛徒、野心家、阴谋家张春桥
4140.md:15:时候到了！法庭开了！现在是把大叛徒、大野心家反革命两面派张春桥揪出来的时候了。
4140.md:17:有人不是说，“张春桥是坚定的革命左派，要誓死保卫”吗？
4140.md:23:一月革命以来，张春桥的反革命两面派手法越来越明显，沿着反革命道路越走越远，就是他，处处和我们伟大领袖相提并论，分庭抗礼，就是他，肆无忌惮的捏造毛主席的最新指示，也就是他把上海一千万人民在伟大领袖毛主席亲自领导下取得的伟大成绩据为己有，在上海大树特树个人权威。
4140.md:29:总之，张春桥是个大坏蛋，庆父不死，鲁难未已，罪魁不除决无宁日，象这样一个大坏蛋，就是要把他打倒！有人说，你们是反对上海市革委会，否，我们说，揪出张春桥上海不会乱。
4140.md:31:我们要提醒上海市革委会的同志，上海市无产阶级革命派要时刻听毛主席的声音，紧跟毛主席的伟大战略部署，不要让张春桥引上邪路上去。毛主席教导我们，阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的，他们对于亡国共产是不甘心的，从一月革命以来，反对上海市革会的逆流一天也没有停止过，他们时而极左，时而极右，从各方面来动摇新生的红色政权，赤卫队、红卫军异党臭联司，资产阶级的反动政客，反革命东方学会，反复辟学会，复旦的变色龙，胡守钧和社会上的地富反坏右是不甘心灭亡的，还有人会跳出来否定反逆流大方向。为此，我们必须提高警惕，这些臭类，胆敢妄动，坚决镇压。毛主席最新指示：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续。”
4140.md:33:全市无产阶级革命派的战友们，紧急动员起来，行动起来，揪出张春桥，为保卫毛主席而战，誓把无产阶级文化大革命进行到底！青山遮不住，毕竟东流去，一旦把他们消灭干净，鲜红的太阳普照全球，举起你的双手吧，红彤彤的毛泽东思想：新上海将更加威武雄壮。
2399.md:15:〖时间：一九六七年四月六日二十时三十二分至七日二时十二分。地点：人大会堂一楼西侧北会议厅。接见人：总理、伯达、康生、江青、肖华、张春桥、王力、戚本禹、叶群、徐立清、李天佑以及各大军区负责人共25人。被接见人：高锦明、权星桓、李质、张鲁、吴涛、刘华香、黄厚、王良太、杨德松、尤亚民、华民。呼三司等革命造反派代表共五十八人。红卫军代表九人。王铎、王逸伦没让参加。〗
2399.md:139:包头代表：军区有些人说李天佑来了刮了一股妖风（首长都笑了！李天佑没听到，张春桥后转身子告诉他，李天佑又大笑）当谈到夺权下半旗时。
2426.md:105:广东的革命三结合、大联合条件怎样？现在是逐步成熟，我接触了全国廿九个省、市的一半以上省、市，条件都是逐步成熟的，就是象上海这个首创的地方，据张春桥同志介绍经验时，也曾说还有很多问题。如上海的革命委员会，是工人领导的，后来学校一参加，就发了宣言。革命造反派占了优势，开代表会，成立全市的临时机构。北京、天津，（中央属市）正在搞试验，以后北京，天津就发展到先经过由下而上的发动，有领导的经过红代会，这样时间需要长些，但是酝酿就更民主。不论需不需要夺权，都要搞“三结合”。
3245.md:29:一九七六年，在我党历史上，在我国无产阶级专政的历史上，是极不平凡的一年。这是全党全军全国各族人民经受严峻考验的一年，是我们取得伟大的历史性胜利的一年。这一年，无产阶级同资产阶级进行了激烈的大搏斗，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，使我国避免了一次大倒退、大分裂，使我们能够继续沿着毛主席指引的航向，把无产阶级革命事业推向前进。
3245.md:49:张春桥、江青、姚文元的丑恶历史说明，他们本来就和蒋介石国民党反动派有千丝万缕的联系。从历史反革命到现行反革命，这就是他们走过的全部道路。王洪文则是新生资产阶级的典型代表。所谓“四人帮”，就要由这伙新老反革命结成的黑帮。这个反革命黑帮的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。他们自成系统，搞党中之党，一切为了他们那个“帮”，一切为了篡党，是一个反革命的地下的独立王国。他们是资产阶级在我们党内的典型代表，又是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。剥开他们的伪装，弄清他们的来历，他们那样仇恨革命，那样疯狂地反共反人民，就不足奇怪了。我们同他们的斗争，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。粉碎“四人帮”，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的又一伟大实践，是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利，是我们反对党内正在走的走资派的又一伟大胜利。
2473.md:15:〖26日晚四点至十一点，周总理在人民大会堂西门大厅接见了山东王效禹同志，杨得志同志，袁升平同志以及其他山东代表，参加接见的有陈伯达、康生、江青、王力、关锋、谢富治、张春桥、肖华、杨成武等同志，其中周总理、康生、王力、关锋自始至终与山东代表团在一起，其他首长因工作忙，不能同时接见，中央对山东的文化大革命是非常重视的，专题接见，晚上和效禹同志一块吃饭，王效禹同志作了汇报，其他人作了补充，最后杨得志、袁升平也作了汇报，后来周总理讲了话，大致是五个问题。〗
2473.md:35:（四）公安纵队所以站在保守派中间，不但山东的问题，是带全国性的，这有一个教训，就是反罗瑞卿反的不彻底，（张春桥同志插话，黑字红卫兵有多少人？黄字红卫兵有多少人？王竹泉答：黑字兵有五、六千人，黄字红卫兵有几万人。张春桥继续讲：差的太悬殊了，这么少人，还是保字派！怎么能支持他呢？）（接着革命委员会的同志汇报了黑字兵要抓王历波王路宾的问题）张春桥同志又说：让他抓，抓才好里，事情就是这样，到了一定的火候，就好办了，一抓基本他们就垮台了。关锋插话说：你们对公安局，武装部太轻视了，他本来就是坏的，围攻公安厅是他们挑动的，你们安排一下，济南起火有人救，交通有人管，叫公安厅管起来就行了，公安局放手让造反派冲，冲垮了完了。我们不提倡武斗，如果他们非给我们顶牛不可，武斗就武斗，你们造反派要学会争取群众，杨毅犯了严重的错误，要批判，但主要应解决公安局，武装部的问题，高明智要撤职。肖华插话：山东支左谁主持的？袁升平答：张仁初！肖华说：怎么能让张仁初主持工作呢？他是有名的张二疯子，袁升平你应当自己抓起来。周总理插话说：支左办公室要撤回，统一归省革命委员会办公室管，杨得志插话：我们怎么听到的反映和王效禹听的反映距离太大了！肖华说：这有什么奇怪的，就是嘛，你的屁股坐错了，高明智大家批判了他，怎么能叫他掌握公安局，武装部呢？怎么不让群众讨论呢？康老插话：有些不是调离，而是要撤职，像高明智。
3848.md:17:新华社一九七六年十月二十二日讯首都军民今天继续举行盛大庆祝游行。喜气洋洋的群众冒雨上街，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。两天来参加游行的群众已超过三百三十万人。
3848.md:19:首都北京象欢度盛大节日一样，到处洋溢着欢乐的气氛。天安门城楼上，红灯高挂，红旗飘扬。大街小巷里，欢声四起，震天动地。扩音器里不断播送着革命歌曲。中央和北京市的各级党政军机关以及工农兵学商各界人民群众的游行队伍，从四面八方浩浩荡荡地涌向天安门广场。他们抬着毛主席的巨幅画像，高举红旗和彩旗，振臂高呼：“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听党中央指挥！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”欢呼声、口号声、锣鼓声、鞭炮声交织一片，从早到晚响彻首都的上空。
3848.md:33:人民解放军驻京部队指战员、人民警察和工人民兵队伍，排着整齐的队列通过天安门广场。八三四一部队的指战员簇拥着毛主席画像，迈着坚定整齐的步伐前进。他们手持钢枪，刺刀闪亮，表达誓死保卫以华国锋主席为首的党中央的坚强决心。曾经警卫过党的七届二中全会的北京卫戍区某部一连的指战员们，这几天重温了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，更加斗志昂扬。他们激动地表示，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，同王洪文、张春桥、江青、姚文元这些党内资产阶级和典型代表斗争到底。他们游行归来，回到营地，立即写批判“四人帮”的大字报，黑板报和墙报。首都工人民兵高举着毛主席亲笔题写的“首都民兵师”的大旗，浩浩荡荡地通过天安门广场。解放军战士、人民警察和工人民兵们一致表示，一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，彻底揭露和批判“四人帮”的反党罪行，继续批邓、反击右倾翻案风，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级革命路线。
23.md:19:副组长：江  青、王任重、刘志坚、张春桥
2180.md:3:title: "2180.张春桥姚文元谈上海高校“红革会”"
2180.md:7:张春桥姚文元1967-2-1
2180.md:9:张春桥姚文元谈上海高校“红革会”
2180.md:11:张春桥 姚文元
2180.md:15:张春桥：矛盾会转化的，很多组织还没有意识到。原来是革命的组织，现在也不一定是革命的。
2180.md:17:姚文元：红革会两次要求警备区派队伍，并带有威胁性口气说的。廿四日夺华东局和上海市委的夺权派了队伍，廿六日开常委会要派部队保护他们，卅日下午开炮打张春桥会说：“我们要开大会，要派部队保护我们，要警备区副司令员和师政委及上次参加行动的部队听我们的揭发控诉。”一个革命组织可以调动军队对付别人的革命组织，那这种情况发展下去怎么办？红革会恨我们的另一个原因是：因为我打电话给公司，叫他们搞大联合。可红革会把住中苏友好大厦质问我们：为什么不相信红革会？
2180.md:21:张春桥：他们已到了无聊的地步……他们幕后有人，适应了陈不显、曹荻秋的要求。今天收到曹荻秋的一封信，说要跟我个别谈话，早不写，晚不写，就在今天写了。曹荻秋曾对我说：你来上海尝尝味道。
2180.md:25:张春桥：红革会的头头是什么性质？可以考虑。所以中央文革小组的电报中说：红革会的某些负责人。
2180.md:39:张春桥：现在要好好学习社论，不要跟他们跑。要高举夺权旗帜，继续打倒上海市委，打倒陈丕显、曹荻秋。现在街上没有陈丕显、曹荻秋的标语是不正常的，要高举大联合的旗帜，夺权！要高举毛泽东思想旗帜。目前上海砸风还很盛，互相砸，砸电话机……这是国家财产，电话机是无产阶级性的。要用摆事实讲道理来处理内部关系。
2180.md:43:张春桥：红革会把别人都打成反革命，自己最革命，要和他们辩论大方向，讲大道理。现在正适合陈丕显、曹荻秋的要求，不斗他们的，联合破裂了。但是我们一定要联合……。廿八日复旦红革会反张春桥，×××说：“以前我两面派，现在我一面派，坚决和红革会一道搞张春桥”，这并不是孤立的，总要爆发的，就是不派军队也要爆发，这样也好，我们重新组织队伍大联合，没有分裂就没有大联合，和这部分人联合，就和那部分人分裂……。斗陈丕显、曹荻秋一定要干，只有这样联合才更好、更巩固。否则巩固不了，但将来还会分裂。在取得胜利时，易迷失方向。从夺权变当权。陈丕显在三年游击时很苦，但顶住了。进城后，政治地位改变了，他就越来越滑下去了。现在我们夺权，夺权以后就是当权了，你们大学生就要出来工作。但有可能半途而废，红革会就是这样。毛主席说真正的无产阶级革命左派只占百分之十几。阶级斗争最复杂的就在上海，上海两个阶级力量都很强，牛鬼蛇神、帝国主义、美蒋特务，都出来了，这是大好事，我们要准备真正的反革命包围，开枪怎么办？那天我和姚文元议论了一天，到处都有反革命活动，可上海没有这一手，我们很怀疑。我们从来没有对红革会有恶意。同志们要考虑到阶级斗争的复杂性，不能把红革会看作孤立的现象，应和其它现象联系起来。红旗杂志第三期社论很重要，政策、策略要注意，对干部也要分析，一分为二，打击面不能过大。有些地方一开会，就把干部统统跪在地下，现在形势变化了，要强调区分干部，社论中干部问题也就是这样，开始时区分是不行的，当革命群众占优势时，再不区分是不对的。
839.md:13:华国锋  王洪文  叶剑英  张春桥
4210.md:37:（张春桥：教育路线也有问题，学生受教员摆布，女教师是热爱工农的，但最后给小孩子出了难题。）
4210.md:55:（张春桥：评剧很有观众。）
1957.md:15:〖时间：一九六六年十二月二十六日晚07：58分～12：30分，地点：人民大会堂。与会人员：陈伯达、康生、江青、张春桥、戚本禹、姚文元等同志，以及全国红色劳动者造反者总团（简称“全红总”）部分代表。新闻界方面：人民日报代总编辑唐平铸、解放军报付总编辑胡痴、编辑邵一海临时工代表16人。〗
4176.md:3:title: "4176.张春桥姚文元在济南军区机关以上干部会议上的讲话"
4176.md:7:张春桥姚文元1967-5-5
4176.md:9:张春桥姚文元在济南军区机关以上干部会议上的讲话
4176.md:11:张春桥  姚文元
4176.md:15:张春桥同志的讲话
2947.md:3:title: "2947.张春桥谈修改党章"
2947.md:7:张春桥1967-12-0
2947.md:9:张春桥谈修改党章
2947.md:11:张春桥
2464.md:15:张春桥同志来到，全体热烈鼓掌、呼口号。
2464.md:17:张春桥：“我们等了你们好久了”群笑、鼓掌……“一会儿江青同志就来”。江青同志来到（在场的还有戚本禹、姚文元同志）。
2464.md:23:你们这次来演出，大家都很欢迎，你们也欢欣鼓舞，我们想交谈一下提点建议，你们看对不对？我只看了二次，要看很多次才能作详细交谈。这戏主要方向是成功的，主流是好的，有些小毛病改起来也不是太难，如果主题思想再提高一些，格调、风格就更高。主题写农民起来反抗地主，那么怎么得到解放呢，就是八路军，现在叫人民解放军。现在戏中军队占的地位很弱，装饰一下，就很难怪有的人说不过瘾，主题思想结构方面要动一动，序幕、尾声完全可以不要，老套子序幕尾声没有什么精彩，可以去掉。四场喜儿变来变去可以改一下，因为喜儿连续一、二、三、四，我们的军队没有。今后第四场写军队。第三场逃出去，第四场大春怎么带兵打胜仗啊，俘虏些日本人、伪军啊，必要时也可以增加一场。喜儿在山上怎么样，我觉得可以不参加，因为她还有一场奶奶庙，变化不要太突出好一些，大家可以好好想一想，那两个主角相形之下，男主角不突出，如果增加一场戏，军队也突出了，大春也突出了。原来这戏大春作为陪衬，大春不突出。作为接近的一些观众说，四场变，有“修养”的味道，这个咱们自己说呀！不能说出去，人家又要说大毒草了（笑）。现在一下子改不了，有音乐问题，这样演也是一个很好很好的戏。此外，她上山跳出黄家，一个人恐怕不太容易，本来是传奇故事，现在语言是革命的浪漫主义，没有增加现实性，多一、二个人上山好处理不好处理？二婶是最突然的，二婶也挺怪的，干脆自己的二婶，过去在北方我的家乡××地租，佃户的本身、妻子、儿女的都要到地主家去服务，这也是合理的，现在别人看了以后，哪儿来的二婶这样的人。可以考虑带上两个人一块上山（张春桥同志插：和喜儿上山多几个人）。江青同志接着说：这样可能会好些，此外喜儿下山，大春接她下山以后应该给她一块红头巾，把头发包起来，给看新生的，现在形式不好，北方妇女带的有黑的，但年轻一点，加块红的没有什么关系。舞台美术要讲究一点，舞台美工有点问题，第五场山象土包子，没有北方山，高耸入云，要重新搞，个人感受很险峻，这山象一、二步就可以上去了（笑），喜儿怎么躲呢？服装的色彩实在是不好，难看得很，一句话：偏紫偏蓝，另外建议你们聘请张美娟做教师，教你们怎样耍刀枪，男的聘请武生，可有什么好武生，你们团能够翻扑我看有的（春桥同志说，昆曲有身段，从京剧学回去……）
2464.md:39:江青同志说：“有我讲话，一篇登在人民日报，一篇在某某会议上，可以发给你们，戚本禹同志负责。”有人提我们要学习“红色娘子军”。江青同志说：“你们学习他们，他们学习你们，你们在北京大演大学，他们搞女工”。春桥同志说：“听说搞不好。”××说毛主席看了后说什么。江青同志说：“第一个说好，我刚才的意见也包括他那个观众”（全体激动，高呼毛主席万岁！万万岁！）。××提赵大叔怎么样？江青同志说：“赵大叔不突出，他比大春也不如，很难给他更多的戏，后头可以突出。打土豪分田地，党的领导，主要从军队突出……你们可以集体讨论，何必吵架，不会为这打起架来，我的办法如不适合，再改，都试试看，看中再改（春桥同志说，改的过程中，又可以想到新的意见）。我们经常这样，大修改，《红色娘子军》改错了路子，改错了，但也找到了一条路，失败是成功之母。赵大叔不突出，也给人印象，后头不突出。还有（女）都是媳妇。要有扎辫子，有梳头的”（张春桥同志说那时练红樱枪是小姑娘，红卫兵）。
1716.md:3:title: "1716.周恩来张春桥接见清华大学八个组织的代表座谈纪要"
1716.md:7:张春桥1966-10-9
1716.md:9:周恩来张春桥接见清华大学八个组织的代表座谈纪要
1716.md:11:周恩来 张春桥
1716.md:21:总理：你们说九日（指开会）没说八点。昨天才知道今晚八点开会。你们四日交的信，五日收到，九日就检查，太快。彼此要有个信任嘛！王光美就在中南海，我们对她负责，正准备检查。王光美检查，也要有个准备；同时，党中央也要讨论……。张春桥他是副组长，他也不能多讲。我把我能说的话说了，不能多说了。我说过中央全会解决了。（有的同学追问，总理回答：基本解决。）组织上、思想上完全通要有个过程。
1716.md:23:张：你们这个要求是合理的，她应该检查。（张即张春桥同志，下同）
2787.md:19:陪同我们伟大领袖毛主席一起接见的中央首长有：周总理、陈伯达、康生、江青、谢富治、杨成武、张春桥、戚本禹、姚文元等同志。
2787.md:27:今天，中央领导同志来接见大家并作指示，这是毛主席、林副主席、中央文革对我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策。下面请张春桥同志讲话。
2787.md:29:张春桥同志讲话：
2787.md:97:今天晚上，主席亲自接见我们，我们的总理、伯达同志、康生同志、江青同志、张春桥同志，还有戚本禹同志、姚文元同志、谢副总理，还有其他很多同志，来看我们，这是我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，和中央领导同志、中央文革小组的同志，给我们最大的关怀，最大的爱护，最大的鞭策，最大的期望，也是对我们人民解放军最大最大的信任！（口号）
1788.md:15:〖张春桥传达〗
1788.md:17:小道理服从大道理，大道理管小道理。（张春桥插：讲道理吗？造反有理，讲道理嘛。）这是毛主席经常说的。今天的事不管你们有这样或者那样，一千条或一万条道理，但是比起冲进我们无产阶级神圣的国防部来，你们的各种道理就都站不住脚了。你们忘记了大道理，把这样那样的小道理放在大道理之上，这怎麽能够说是正确的呢？
1788.md:21:再说一句，希望你们立即离开国防部，今天的错误是可以改正的，改正之後，还可以做一个毛主席的好学生。因为身体不好，托张春桥，谢镗忠和戚本禹三位同志来见你们，说这一番话，请你们考虑。
2970.md:3:title: "2970.张春桥在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上的讲话"
2970.md:7:张春桥1967-12-19
2970.md:9:张春桥在“热烈欢迎中国人民解放军毛泽东思想宣传队进驻市公安局大会”上的讲话
2970.md:11:张春桥
3850.md:15:万里河山红旗展，八亿神州尽开颜。全国各地亿万人民连日举行盛大游行，首都北京百万军民昨天隆重集会，热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。全党全军全国各族人民决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。
3850.md:21:“四人帮”祸国殃民，罪恶极大。他们完全背叛毛主席谆谆教导的“三要三不要”的基本原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们进行分裂党的罪恶活动，抱成一团，另搞一套，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们大搞阴谋诡计，到处插手，煽风点火，干扰毛主席的革命路线和战略部署，破坏社会主义革命，破坏社会主义建设。他们颠倒是非，制造谣言，大造反革命舆论，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国主义。他们采取种种手法，搞的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线，毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王洪文、张春桥、江青、姚文元就是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。
2608.md:27:我们政法口的革命同志有这样一个信念，我们对伟大领袖毛主席要无限热爱，无限崇拜，无限信仰。对林副主席，因为他是毛主席的亲密战友，是副统帅，要听他的话。中央文革是高举毛泽东思想伟大红旗的，陈伯达、康生、特别是江青同志，她是毛主席的好学生，她不仅在文艺战线上和黑线作了不屈斗争，而且在文化大革命中也作了不少贡献。还有张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元这些年青人，都比我强，我是他们的小学生。这次我和王力同志出去，向王力同志学到了不少东西。我们要誓死保卫我们伟大领袖毛主席、林副主席和中央文革，谁反对毛主席、林副主席和中央文革，我们就和他作斗争，就把他打倒，我们要和中央文革心连心，永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！听到反对中央文革的流言蜚语，就要和他们划清界限，和他们坚决斗争，要永远和中央文革站在一起。
2900.md:15:〖清华大学《学习资料》注：11月12日人大会堂陈伯达、康生、江青、张春桥、戚本禹、姚文元、杨成武、吴法宪等中央首长接见电影、美术、音乐、戏剧及四个样板戏的革命群众组织负责人，江青同志作了重要的讲话。本报42期刊登了这个讲话的记录整理稿。今天，我们把江青同志讲话以及在讲话前首长和群众的对话（录音整理稿）一并登出来，供大家学习。〗
2960.md:3:title: "2960.张春桥在上海市革委会会议上的讲话"
2960.md:7:张春桥1967-12-6
2960.md:9:张春桥在上海市革委会会议上的讲话
2960.md:11:张春桥
2960.md:15:本月六日下午张春桥同志出席了市革委会会议，听取了一、二、三线和各口修改党章情况汇报，并作重要指示。徐景贤也作了重要讲话，现将春桥在听取汇报时所作指示，整理如下：
2960.md:25:张春桥同志最后做了重要讲话：
2802.md:3:title: "2802.张春桥姚文元视察上海第八印染厂时的讲话"
2802.md:7:张春桥姚文元1967-10-4
2802.md:9:张春桥姚文元视察上海第八印染厂时的讲话
2802.md:11:张春桥 姚文元
3758.md:53:李德生  张凤玲（女）    张平化  张宗逊  张春桥  张铁生  张越男（女）
2894.md:7:陈伯达江青张春桥1967-11-9
2894.md:11:陈伯达 江青 张春桥
2894.md:15:〖时间：晚九时，地点：人大会堂。参加单位：中国京剧院、北京市京剧一团、中央乐团、芭蕾舞剧团、中央戏剧学院、中央音乐学院。首长：陈伯达、江青、张春桥、戚本禹、姚文元、吴法宪等、〗
2894.md:49:张春桥：小人物和大人物是有联系的。
2894.md:121:（汇报此人也钻到造反派里来了）张春桥：什么？他钻到造反派里来了？
2894.md:143:张春桥：不只刹车。
2894.md:185:（谈到普及）江青同志：革命的样板戏要普及，还是要通过电影，我对话剧最不满意，话剧顾名思义就是要讲话罗，一口舞台腔，上海人艺，一口舞台腔，还是那些老家伙霸占着，最坏了！（问张春桥同志）是不是？（答：是。）
1082.md:15:毛两次找康生谈话，又找康生、江青、张春桥等谈话，批判五人小组（彭真、陆定一、康生、吴冷西、周扬）的《关于学术讨论汇报提纲》，即所谓“二月提纲”。并说：“吴晗发表这么多文章，从不要打招呼，从不要经过批准。姚文元的文章为什么偏偏要打招呼？难道中央的决定不算数吗？扣压左派的稿件，包庇右派的大学阀，中宣部是阎王殿。要打倒阎王，解放小鬼。我历来主张，凡中央机关做坏事，就要号召地方造反，向中央进攻。地方要多出几个孙悟空，大闹天宫。”又批评彭真：“彭真、北京市委、中宣部要是再包庇坏人，中宣部要解散，北京市委要解散，五人小组要解散”。并要彭真对叫许立群打电话给杨永直的事，向上海市委道歉，毛最后说：“去年九月，我问一些同志，中央出了修正主义怎么办？这是很可能的，也是最危险的。要保护左派，在文化大革命中培养左派队伍。”
2020.md:19:同学：张春桥同志能去吗？
2020.md:21:总理：张春桥同志在上海。
1328.md:21:毛接着说：庐山会议是两个司令部的斗争。在庐山搞突然袭击，是有计划、有组织、有纲领的。发难不是一天半，而是二十三、二十四、二十五三天。是否定“九大”路线，否定二中全会三项议程，要改成讨论天才和要设国家主席问题。他们名为反对张春桥，实际是反我。是我把天才划掉，是我提出不设国家主席。我不是天才，我读了六年孔夫子的书，上一中、一师七年是读资本主义的书，到一九一八年才读到马列主义。
4240.md:191:从一些单位的情况看，“五·一六”上层成员情况多是叛徒、特务、反革命两面派，是刘少奇资产阶级司令部的黑班底。他们的勾结由来已久。例如学部，“五·一六”的罪行很多，上层勾结在一九五八年就开始了。关锋、吴传启、林杰勾结起来写的第一篇文章就是用撒仁兴（仨，三人行）笔名发表的《论破除资产阶级法权》，攻击张春桥同志。文化大革命前共抛出二十四篇文章。一九六一年二月一日在《光明日报》上开辟“灯下漫笔”等两个栏，用何鸣等笔名发表文章，恶毒地攻击社会主义制度，直到一九六二年十月八届十中全会以后才停止不出了，共抛出三十六篇。困难时期，他们经常在一起聚餐，策划夺史、经、哲的权。他们还到云南考察，狂言要写出超过恩格斯《国家、家庭、私有制起源》的文章。
3106.md:3:title: "3106.江青张春桥姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示"
3106.md:7:江青张春桥姚文元1973-7-28
3106.md:9:江青张春桥姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示
3106.md:11:江青 张春桥 姚文元
3106.md:25:江青、张春桥、姚文元在批判《园丁之歌》稿件上的批示
1353.md:3:title: "1353.同王洪文、张春桥的谈话纪要"
1353.md:9:同王洪文、张春桥的谈话纪要
1856.md:19:我首先代表毛主席和他的亲密战友林彪副主席、（热烈鼓掌）代表党中央和国务院（热烈鼓掌）向你们问好！（长时间热烈鼓掌，呼口号）现在让我向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌，呼口号）另外，你们是等了很久的，希望党中央、国务院、文革小组领导同志来接见，我们不太可能一个个接见，采取集体的办法，今天能来的，都来了，我现在介绍一下：陶铸、叶剑英、康生、陈毅、李先念、谭震林、谢富治、张春桥、王力、刘宁一、曹轶欧、谢镗忠、戚本禹、穆欣、姚文元、唐平铸、汪东兴、周荣鑫、童小鹏等同志。都是你们点名要找的，还有几位同志，象陈伯达同志很想来，但这几天接见，很累，不能来，让我向你们道歉。（鼓掌）江青同志也一样，几天接见，很累，不能来，让我向你们道歉。（鼓掌）还有一位文革副组长刘志坚，向你们请假，凡是能来的，都动员来了（长时间热烈鼓掌。）
2543.md:3:title: "2543.张春桥关于上海高校运动的讲话"
2543.md:7:张春桥1967-6-17
2543.md:9:张春桥关于上海高校运动的讲话
2543.md:11:张春桥
3228.md:19:华国锋同志说：总理逝世后，本来应该是轮到张春桥了，等开人大时选为总理，同时主持政治局的工作，但是，毛主席定了由华代总理，“四人帮”极为不满。张、王说，“华要接待外宾，他俩没法出席，报纸没法公布。”因为华不是党的付主席和常委，名字不好排。后来主席知道了这件事，就把已圈阅的任命华国锋同志担任党中央付主席的文件又要回去，加上了“第一”两个字，变成了第一付主席，这是我们党的历史上没有的，主要怕他们抢班子。
3228.md:21:这时，华国锋同志拿出张春桥的《一九七六年二月三日有感》的影印件，给了上海四位同志每人一份，要徐景贤同志给大家念一遍。
3228.md:25:陈永贵同志说：他们反对总理可凶了，主席不批准七四年批林批孔的1·25会议江青、王洪文的讲话录音下发，张就当面整总理，大骂“你干什么，你干什么不开常委会。”总理含着眼泪说：“我这次又犯了错误。”我当时在旁边看到张春桥这样对待总理，气愤得不得了，我也掉了眼泪。上海的几位同志都说，真没想到他们这样对待总理，在我们面前他们装得很尊重总理。
3228.md:33:华国锋同志说：“四人帮”要把主席的文件材料搞到手，一方面是要把主席批他们的东西偷去。另一方面是把另外一些材料拿来整别人。他们派毛远新到主席秘书张玉风那里，偷走了五件，东兴同志发现后就要追回来，这时，他们慌了，又伪造了两份经过篡改的文件，由江青写了一个条子送给我，要我批给王、张两人看，这两个文件说是七四年主席找两位军人同志谈话的原始记录，但是正文内却有江青一九七六年的注，还说什么对黄、吴、叶、李、邱等人要进行帮助。叶群早在七一年死掉了，七四年主席谈话怎么还会这样说，显然是伪装的。所以我把它扣下了。（华国锋同志亲自把这两份伪装的文件给上海的四位同志过目。）江青要我召开的那次常委会，她说张玉风过去就不可靠，要偷主席文件，要赶快采取措施，要毛远新整理文件。张春桥说：我原想要国锋同志找毛远新、张玉风谈一下，把主席的文件登记一下。江青说：我也要参加，结果我没同意，要中央办公厅负责，同时大家商量决定先封起来。结果二十日因为忙于主席遗体的事未封，二十一日封时发现已被偷了。二十一日晚上江青大闹，说封文件是搞突然袭击，主席尸骨未寒，就要赶她。我后来对张春桥说了江青的事。张说，你要懂得江青的心情嘛，她要到主席那儿看看嘛，你要考虑江青的工作，我想：江青已经是政治局委员了，还要安排工作，这是什么意思呢？
3228.md:35:他们几个人已经讨论过了毛远新回去的事，开始江青说过，她和毛远新不参加主席的后事，在这次政治局会议上，她大吵，不承认她说过，其他同志都证明她说过，但她还是坚持说没有讲过，会上议定毛远新还是回辽宁去，江青就破口大骂，说“和此事无关的统统都给我走”只留下“四人帮”和我（指华国锋同志）（汪东兴同志说：她赶我走，我偏不走，我是自己留下的）这是九月二十九日晚上的事。后来，在接见了一批医务界人员时，张春桥对华国锋同志说：“国锋同志，你要和毛远新认真谈一次，你要叫他准备起草三中全会的报告。”
3228.md:37:江青大吵，张春桥就出来擦屁股，批林批孔时，江青找总政文化部陈亚丁谈话，点名李德生是大军阀，大党阀，陈亚丁回去就发动总政的人把大标语贴出去。事情闹大了，张春桥又找陈亚丁谈话谈：“江青同志没有那么说，是你胡说。”摇鹅毛扇的是张春桥，这份《有感》是他的总思想，“又是一个一号文件”，他恨主席恨得很。
3228.md:55:叶剑英同志说：上海是受蒙蔽，受封锁的，主席讲，情况明，决心大，方法对，你们这次来了，情况就明了，张春桥的《有感》里，主要是把阵线划得很清楚，“他们”，“我们”，搞宗派历来是反党分子的作法。
3228.md:73:江青在主席病重时去大寨，七个车厢的专列，还有二节车皮带四匹马。江青平时把小护士整得要死，现在起来揭发的很多。张春桥的迷惑性大一点，现在看到“又是一个一号文件”就清楚了。
3228.md:87:叶剑英同志：张是坐过牢的，是反省院出来的，是叛徒，如果夺取了最高的领导，就再也不能查他。原上海市委统战部的陈同生听说是和张春桥一起坐牢的。
3228.md:93:上海的四位同志回答，从来没有听说过，而且今年年初打招呼会议去北京时，上海的几位同志见了张春桥，问他回不回上海，他还说：“现在国锋同志刚刚出来主持工作，需要支持他，我不能回去。”我们以为他是站在国锋同志一边的。他完全是一个反革命两面派。
3121.md:3:title: "3121.江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平陈锡联苏振华的信"
3121.md:9:江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平陈锡联苏振华的信
845.md:23:根据中共中央一九七六年十六号文件的精神，对涉及王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的影片、电视片、照片、画片和中外文书刊等，提出如下的处理意见：
3091.md:3:title: "3091.江青张春桥姚文元接见文化组成员时的讲话"
3091.md:7:江青张春桥姚文元1970-10-30
3091.md:9:江青张春桥姚文元接见文化组成员时的讲话
3091.md:11:江青 张春桥 姚文元
3091.md:49:张春桥：
3091.md:87:张春桥：
3240.md:25:张春桥是“四人帮”中摇鹅毛扇的，说话特别阴险。今年二月批邓打招呼会议时，他第一次来京西宾馆，对我们谈到军队的问题时，他恶毒地说：“部队，我们有处理林彪问题的经验。战士都是工农，干部也不愿意走资本主义道路。”这是一段大黑话，张春桥说什么“我们有处理林彪问题的经验”，意思是“四人帮”要在上层、在中央把军队的领导同志象林彪一样地解决掉，然后妄图蒙蔽广大战士和干部跟着“四人帮”走，他的用心是十分险恶的。
3240.md:27:张春桥当时身为总政治部主任，但却对毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军怕得要命，恨得要死。一九七六年四月，天安门广场事件以后，王洪文的秘书肖木来到上海，在谈到天安门广场事件时，肖木对我说：“在天安门广场最乱的那一天，春桥在人民大会堂里面往外看，他甚至想：假如军队把枪口都掉过来（就是对准“四人帮”），那怎么办？”肖木说，这是张春桥事后告诉他的。这句话撕下了张春桥的总政治部主任的假面具，暴露了这个资产阶级野心家、阴谋家的真面目。我们的人民军队是无产阶级专政的柱石，这是保护无产阶级和广大劳动人民的，它当然也要保卫天安门广场和人民大会堂。只有象张春桥那样心怀鬼胎的资产阶级野心家、阴谋家才会在我们人民军队的枪口面前感到恐惧和害怕，这是他反革命的阶级本性所决定的。
3240.md:31:“四人帮”姚文元，据我的了解是一贯乱军的，早在一九六七年上半年，他就伙同张春桥支持一些人冲某某军区。一九六七年，他又和张春桥一起到某某省，支持这个省的一部分人反对某某军区。姚文元有一条基本的理论：“军队就是保守派的后台”以后，他又伙同张春桥一起在军队中支一派，打一派，分裂军队，搞乱军队。实际上，张春桥、姚文元本身就是“揪军内一小撮”的罪魁祸首，一九六七年下半年，王、关、戚被打倒了，但张、姚却在江青的包庇下滑过去了。直到一九七五年七月姚文元来上海时，还当着马、徐、王的面攻击叶副主席。
3240.md:37:毛主席病重期间，“四人帮”更加加快了他们篡党篡军的步伐。今年六月，王洪文、张春桥跑到总政治部去开会，会上点名批判了某某部的一些领导同志以及某报的负责人，张春桥还气势汹汹地说什么：“某某部不可靠，不可信，不能用。”这个会以后，“四人帮”还准备对其他军事部门一个一个搞下去（这些情况，是今年六月底我的秘书到北京送医疗器械时，原来在上海文教组工作，现在总政保卫部的徐海涛来看他时对他说的。）“四人帮”这样做的目的，完全是要对军委所属的各总部、各军兵种一个一个开刀，妄图把军权全部篡夺到他们的手里。我不但整上面的，而且整下面的，某师的一个干事写了一句“赫鲁晓夫式的人物就在上海”，我看触痛了我的主子张春桥，就连续批了几次，连他回家结婚都不放过。整他的目的还是为了整警备区的领导。
3240.md:41:1．张春桥对上海警备区新来的领导同志，只要不听从他的指挥的，就要狠整。十届二中全会期间，他当着上海全体中委、候补中委的面，训斥周司令，他胡说周司令不说真心话，把周司令整得心脏病发作。某某某政委来上海时，张春桥也借部队里发生的一起事故，拍桌大骂某政委，我也跟着张春桥狠批某政委，充当了打手。批邓打招呼会议期间，张春桥对马、徐、王说：“新来的（指某某某政委）不一定比原来的好。”在他的煽动下，我在一次谈话时，狠批了某某某政委和某某某副司令，妄图压服他们服从“四人帮”的指挥。在批林批孔时，我们秉承张、王的黑旨意，联合召开市委常委和警备区常委会，我又在会上打击了好几位警备区领导同志，我还蛮横地责问某某副政委等说：“你们来警备区，究竟是谁派你们来的？带着什么任务、什么感情来的？”我这样做的目的，都是以“四人帮”张、王划线，搞拉一批、打一批，分裂军队。我对被我整过的这几位领导同志是有罪的，我向他们认真请罪。
3240.md:43:2．在批邓打招呼会议期间，张春桥当着我们的面对李彬山副政委说什么：“所谓正面教育就是不批首长，至于批邓、批论点，当然可以批”，他还说什么部队“稳定不是不要搞批判”。他的用心是很险恶的，他反对毛主席、党中央决定的部队搞正面教育，他竭力主张搞批判，而且他说的什么“不批首长”完全是假话，如果按张春桥的指挥让部队“搞批判”“批论点”，就一定要上挂下联，打击一大片军队的各级领导同志，非把部队搞乱不可。所以我回上海以后，也是积极主张部队“搞批判”“批论点”的，而且我还到一个连队去煽动“揪军内一小撮”，我胡说什么：“讨论资产阶级就在共产党内这个问题对军队是否适用，不是头脑发热，而是头脑清醒。”我还煽动地说：“研究这个问题具有极大的尖锐性，对今后有长远的历史意义。”我的这个反动讲话，就是要打倒军队的一批领导同志，为“四人帮”篡党篡军的阴谋服务。我的讲话在上海部队流毒很广。应该彻底批判我的罪行，肃清我的流毒。
3240.md:45:3．我在上海反对宣传长征。去年是毛主席亲自领导的中国工农红军长征四十周年，北京和各地都有很多宣传活动，开始时我要上海报纸转载了刘伯承同志等的文章。后来我看到《解放军报》登了一篇回忆录，里面几次提到“阿丕”、“阿丕”（即陈丕显同志），我就非常反感。以后，又看到邓小平关于话剧《万水千山》的一次讲话，里面说到张春桥自己讲没有参加过长征等等，我就认为这是邓小平一伙用长征来压“四人帮”。加上当时，我从文化部那里了解到：对长征四十周年，中央没有什么具体部署。因此，当北京演出《长征组歌》以后，上海乐团的同志也想演，我居然警告文化局某某同志说要头脑清醒些，胡说什么是部队在压文化部。在我的反对下，《长征组歌》没能在上海演出，严重打击了上海人民、广大的解放军战士和革命文艺战士对毛主席亲自领导的万里长征的深厚感情。今年批邓打招呼会议期间，二月二十二日，姚文元来到京西宾馆看我们时，他攻击说：“宣传长征的文章，是有他们（这里指坚持毛主席革命路线的军队领导同志）的目的的，《红旗》没有登，他们就骂，他们是借此‘反左’，要新干部下去。一条修正主义路线在各方面要表现出来。”姚文元把宣传长征，竟然说成是修正主义路线的表现，这是猖狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席。但我听了，还认为自己不让演《长征组歌》做得很对，这说明我在反对宣传长征这一点上，完全是和“四人帮”一鼻孔出气的。
3240.md:47:4．我秉承林彪一伙和“四人帮”的黑旨意，打击好几位老帅。九大前后，根据张春桥的授意，上海还整理过叶剑英等同志的黑材料。九大时，王洪文和我又根据林彪一伙和“四人帮”的指挥棒，组织上海出席九大的代表团的同志少投老帅的票，搞阴谋诡计。九大期间，我积极参预了狠整陈毅同志的活动。上海编了《某某同志反动言论》小册子，发给九大代表；在九大的上海大组、小组会上根据张春桥等的黑指示几次批陈毅同志，我都是最积极的发言人。我还跟着张春桥散布过攻击陈毅同志的话。陈毅同志逝世以后，市直干校的群众来信，是我转给张、姚、王的，以后他们批了下去，整了好几位为陈毅同志说过几句好话的老同志，我是负有严重罪责的，我在这里向他们请罪。
3240.md:57:一九五七年七月二十五日，毛主席对影片《创业》作了光辉批示，“四人帮”千方百计进行封锁。八月初，文化部刘庆棠打电话给我，把毛主席的批示告诉了我，我问他如何传达，他说要请示中央。刘还告诉我，他们原来传达的十条（即“十大罪状”），也是上面（指张、江、姚）定的。八月十几号，上海市电影局在北京开会的同志听到了这一光辉批示，也送回了记录稿，我再次要电影局的同志请示文化部如何传达，刘庆棠又答复：“各地如何传达，还是要请示中央。”这个“中央”，实际上就是“四人帮”。这样我就以没有中央文件为理由，拒不让上海电影局的同志回来进行传达。我在上海伙同“四人帮”一起封锁毛主席的光辉批示。等到文化部开会向北京直属单位进行传达以后，上海广大革命文艺工作者提出了强烈要求，我才和马天水、王秀珍匆匆商量，被迫于八月二十二日由文教组出面让一个在北京听过文化部会议传达的同志在上海草草地进行了传达。当时，我和马、王商量的传达口径是：“原来关于《创业》的十条意见（即‘十大罪状）传达到什么范围的，这次毛主席的批示也传达到什么范围。”实质上还是在封锁、对抗毛主席的批示。即使这样，张春桥对我们还不满意。当时，上海广大革命文艺工作者和工农兵作者对毛主席批示热烈拥护，反映十分强烈。其他各条战线的各级党组织也希望能听到传达，并给市委打来了电话。张春桥在上海的秘书何秀文把电话记录送给了张春桥，张春桥立即打电话给马天水，大发雷霆地说：“谁叫你们进行传达的？你们有什么权利扩大传达范围？你要知道，这件事情关系到江青。”马天水接到电话，也大发脾气，打电话给文教组的一个负责人责问：“你们传达是什么用意？矛头指向谁？”完全把责任推给下面。同时，在一次会议上，各单位的同志要求传达毛主席的重要批示时，马天水竟说什么：“你们唯恐天下不乱！”
3240.md:59:我一看此事触犯了张春桥和江青，而且姚文元七月底在上海时又和我谈过他对《创业》坚持的一条所谓“意见”，我觉得毛主席的批示批的就是“四人帮”，我就禁止上海的报社发文艺界讨论毛主席关于《创业》的光辉批示的情况反映。我看到上海京剧团简报上有讨论毛主席关于《创业》的批示的一句话，也毫不放过，把它删掉了。《人民日报》秉承“四人帮”的旨意，当时只发了一版不象样的评《创业》的文章，我因为知道了“四人帮”的意图，就比《人民日报》走得更远，我下达黑指示，要上海两报把原题目“毛主席革命文艺路线胜利万岁！──赞彩色故事片《创业》”砍掉，改成“在毛主席革命文艺路线指引下胜利前进”，不加副题。我这样做是别有用心的，我把赞扬《创业》的副题拿掉，又改了正题，这是我利用手中控制的舆论工具，顽固地跟着“四人帮”继续打击《创业》，对抗毛主席的批示，对抗毛主席的革命文艺路线，这完全是一种表面拥护、背后反对的反革命两面派行为和修正主义的阴谋手法。我又要报社在评论中只写学习英雄人物周挺杉的思想和精神，不要对影片本身作评论，而且对过去有争论的问题（即：“十大罪状”），如《国际歌》、华程等，都要一律避开。毛主席热情肯定了影片《创业》，我却下达黑指示不要对影片本身作评论；毛主席尖锐批判了四人帮“求全责备”，“而且罪名有十条之多，太过分了”，我却下达黑指示要避开“十大罪状”。我还要报社准备紧跟《人民日报》发表较长的对《创业》“一分为二”的所谓评论，进行反扑（后来未发）。这充分说明我完全站在“四人帮”的立场上，负隅顽抗。我为了怕得罪我的主子“四人帮”，就紧跟他们的反革命的修正主义路线，直接对抗毛主席的革命文艺路线，直接对抗伟大领袖毛主席，已经到了十分疯狂的程度。
3240.md:69:我知道以后，立刻敏感到这是对“四人帮”张春桥在总政的讲话和对姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》一文的批判。六月份，邓小平陪同外宾来上海，他给马天水以及市委常委也传达了毛主席的上述批示（我在医院听了其他常委的传达）。我站在“四人帮”的反动立场上，对毛主席的这一重要指示进行封锁，根本不往下传达。
3240.md:73:“四人帮”张春桥、姚文元疯狂反对毛主席的批示，对传了毛主席批示的同志恨之入骨，而我不但伙同张春桥、姚文元封锁毛主席的批示，而且和姚文元勾结起来迫害革命同志，这说明我死心塌地卖身投靠“四人帮”，直接反对伟大领袖毛主席。我的行为是十分卑鄙的。
3240.md:105:一向跟着“四人帮”的指挥棒转的我，这时紧密配合了他们加快篡党夺权的步伐，配合他们疯狂反对周总理和中央领导同志。我下达黑指示，要上海两报尽量多登北京两校的报道和文章，而且要求尽量把新华社发来的外地的电讯登在显著的比较醒目的地位，而宁可把上海的报道放到后面，我这样做是别有用心的，我要报纸把外地一些大学和工人大学等的新华社电讯放在显著地位，目的是想把那些地方发动起来，实际上是妄图让那些省、市跟着北京两校和上海转，把他们那里按毛主席部署进行的批邓活动纳入我们的完全错误的轨道。在广大群众沉痛哀悼周总理的时候，在我的策划和指使下，召开了某中学反击右倾翻案风的现场经验交流会，我并授意在这个会上散发非法材料，压制和打击了广大群众对周总理的无比热爱和沉痛的心情。周总理追悼会刚开过，我就从上海解放日报的送审稿中，专门选了一篇上海某大学的报道，亲自修改后让新华分社发到总社去，配合北京两校的反革命舆论。结果，这篇报道果然被“四人帮”看中了，姚文元亲自作了修改，又送张春桥审阅后发至全国。我从新华总社知道这个消息后，居然还兴奋异常，亲自跑到这个大学去，胡说这篇报道的标题改得好。《风雷滚滚旌旗奋》，我说旌旗就是什么“战旗，指挥旗”，妄图使上海的两校完全跟着“四人帮”的指挥棒转。我那时跟着“四人帮”南呼北应，得意忘形，已经以指挥者自居了。这都是我的罪行，有关部门和大学、中学以及新闻单位的领导同志完全是受了我的毒害，他们是没有责任的。
3240.md:107:一月下旬，黄涛从北京开计划会议回来，在某饭店和马、徐、王密谈张春桥的黑指示，张春桥说：“清华已经点邓小平的名了，你们常委会要不要点，由你们考虑。”黄涛还说，王洪文偷偷地拿了几份清华大学的简报给他看，上面已经提到邓小平是右倾翻案风的总后台、总代表、总根子了，黄涛又说：“既然是后台，总还有前台；既然是总代表，那一定有其他代表。”这时，“四人帮”实际上已经篡夺毛主席为首的党中央的大权了，毛主席还没有下命令点名，“四人帮”却下命令点名了，张春桥迫不及待地想把总理的位置捞到手，已经凌驾于毛主席、党中央之上，直接出来指挥了。张春桥一声令下，我们就在春节期间开常委会，公开点了邓小平的名，在会上也点了其他一些领导同志的名。会后，由我起草向毛主席、党中央发了一个点名批邓小平的电报。
3240.md:111:等到清华二月六日的报道《无产阶级文化大革命的继续和深入》一发表，我们决定再次召开县、团级党员干部会，公开点邓小平的名，马天水在会上的讲话等，都是事先请示“四人帮”张春桥批准的。那一段时间，我的头脑发热到了疯狂的程度，我的所作所为，都是直接和广大群众沉痛哀悼敬爱的周总理的深厚无产阶级感情对着干的。
3240.md:115:再从内心深处来检查，因为样板戏剧组的简报，是直接送“四人帮”张春桥、江青的，我怕得罪他们，我怕他们看了有意见，所以把悼念周总理的这段文字砍掉了。我为了迎合“四人帮”，连一个文艺单位要把广大群众对周总理的敬爱之情写上简报我都不容许，我的思想和立场是何等反动呀”我在这里以最沉痛的心情向舞校的全体同志请罪。
3240.md:117:在这个时期里，我还删掉了报纸简报和稿件里关于敬爱的周总理的一些正确的提法，这都是怕得罪“四人帮”张春桥、姚文元。因为我知道他们看上海的报纸和情况反映是非常仔细的。张春桥、姚文元多次对我强调：“小报（指情况简报）有时候比大报更重要。”这是他们的黑话，他们企图通过情况简报来吹捧他们自己，同时打击其他的党政军领导同志。就在主席逝世以后，张春桥看到解放日报情况简报中一位老工人的话，说毛主席为我们挖尽了苦根，张春桥出于对毛主席的仇恨，立即抓住“挖尽苦根”这四个字大做文章，指责说什么“提法不妥，无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己”等等。所以，我对报纸的情况简报和重要文章等，往往是用“四人帮”的眼光一字一句细扣的，凡是“四人帮”控制的《红旗》、《人民日报》等没有用过的提法，我就把它删去，结果在悼念周总理的简报中，我把群众反映中的一些完全正确的提法例如“以周总理为榜样”、“周总理最严于解剖自己”等都删掉了，而后来这些提法在《悼词》中都出现了，证明广大群众最热爱周总理，他们的提法是完全正确的，而我却跟着“四人帮”走，越走越远，走上了反对周总理的道路。
3240.md:123:文汇报的两次事件造成了严重的政治后果，当时已近三月底，马、徐、王慌了手脚，赶紧向毛主席、党中央发电报。我在起草电报时，强调客观理由，根本不检讨自己所分管的报纸出了这样大的错误，严重损害了敬爱的周总理的光辉形象，严重损伤了广大群众无比热爱周总理的深厚感情，不反映文汇报同志的沉重的心情，同时也不检讨我自己应该承担什么罪责。不但如此，当我们发去电报以后，马天水又给张春桥打电话报告这件事，张春桥出于他长期以来一贯反对敬爱的周总理的反动本性，不但不批评我们，也不批评文汇报，反而轻描淡写地说什么：“不要再训斥文汇报了，今后内部总结总结经验教训就可以了。”另外，他对马天水下令：“把所有对文汇报事件的来信、来电和大标语整理成情况后约我送来。”紧接着，四月一日，王洪文又给马天水打了电话，王洪文同样是恶毒地反对敬爱的周总理的，他在电话中也一再说不要再批评报纸了，编辑还是可以删稿子的，同时他还把一个中央电话通知的内容，抢先全部通给了马天水。
3240.md:125:在“四人帮”的怂恿和指使下，马、徐、王的腰杆子就硬了。四月一日，市委召开了常委会，会上马天水讲了话，向全市传达，说什么“现有人以文汇报三月五日、三月二十五日报纸大作文章，……我们不要受他们干扰”等。我还跑到文教系统领导干部会上去大讲什么“要提高警惕，要追查政治谣言”等等。紧接着，我又窜到文汇报社召开会议，秉承张春桥、王洪文的黑旨意，不但不作自我检查，也不要文汇报作检讨，反而对夜班编辑表示慰问，胡说什么“向你们致敬”，轻描淡写地要文汇报在“内部”总结经验教训就可以了。过了一段时间，王洪文的秘书肖木来到上海，又窜到文汇报去传达王洪文、姚文元的黑指示，说什么删掉周总理题词是“屁大的事”，“编辑还是有权删稿子”等等，妄图进一步煽动反对周总理的反革命情绪。“四人帮”刻骨仇恨周总理，利用他们手中控制舆论工具作了大量坏事，我紧跟“四人帮”，打击了广大读者对周总理的无比热爱和崇敬的感情，挑拨了上海和外地的关系。我在“四人帮”的指使下反对周总理，罪行极其严重，请求广大群众彻底批判我。
3240.md:133:我和“四人帮”特别是张春桥、姚文元之间，有着千丝万缕的密切联系，而且我的内心深处有着很多肮脏的见不得人的东西。
3240.md:135:一九六六年底，在毛主席革命路线指引下，我起来造旧市委的反，得到了张春桥、姚文元的支持。十二月底，姚文元直接打电话给我，传达了毛主席关怀和支持上海机关革命同志起来造反的指示，我对姚感激涕零。从此，我不是步步紧跟毛主席，而是步步紧跟张、姚。一九六七年一月四日，张、姚来到上海，把我负责的市委机关革命造反联络站实际上当成了他们的工作机构，我感到脸上十分光彩。一九六七年的一·二八事件，我认为是他们保了我，我把他们看作是救命恩人。某某某同志来上海，应群众要求在文化广场绕场一周，就是我向张、姚报告的，后来张、姚狠整了这位领导同志。我对领导同志犯了罪。一九六七年底，机关造反派中有分成两派的危险，我的处境很困难，张春桥又提名把我作为上海市党章起草小组的负责人之一。我认为他在困难中支持了我，以后我就用死保张春桥来报答他。一九六八年四月，当时在市革委会组织组工作的某某、某某某同志，就是因为怀疑了一下张春桥和他的臭老婆的历史，就由我发难，对他们进行审查，以后又在市直干校整了他们达八年之久，残酷打击了革命同志，对此我是有严重的罪责的。一九六九年初，我把写作组几个人找来，编了《一月革命大事记》，并把张、姚在一九六七年初的讲话都收集排印出来，目的是替他们树碑立传，并送给张、姚一份。他们看后觉得我的做法太露骨，赶紧下令不准印发。一九六九年九大以后，我当上了中央委员，我认为是张、姚的提拔，对他们感恩戴德。我知道张、姚是经江青提名后到中央去工作的，因此我也紧跟和吹捧江青。一九七零年在庐山九届二中全会上，我保张有功，同时会上发的六号简报也是我先看到后送去的，因此到一九七一年初的上海党代会上，他又提名我任市委书记。以后，我和王洪文发生了一些矛盾，张春桥也是明的批评我，暗中往往支持我。我内心很是感激他。一九七四年起，我无意在几件事情上触犯了他，一件是批林批孔初期《文汇报》根据我的一次讲话发了一篇评论，另外两件是我处理《朝霞》和《学习与批判》的问题时未向他请示，他虽然很凶地批我几次，并要朱永嘉传话给我，叫我“私心不要太重”，实际上是警告我要对他们俯首贴耳，不要背叛他们。我在受了批评以后，马上向他们写信检讨，表示效忠。长期来，我思想上总是认为，张、姚最了解我，最信任我，他们批评我也是爱护我。他们是我能够站住、得以高升的大后台、大靠山，毛主席为首的党中央在我的思想中是抽象的，而张、姚却是实在的。因此，我是完全自觉地为他们的那条修正主义路线卖命。特别是在批邓运动中，由于我特别卖力，符合了“四人帮”要打倒从中央到地方的一大批党、政、军领导同志的反革命愿望，在一九七六年二月我们去北京开批邓打招呼会议时，张对我很热情，一句也没有批评我。我内心觉得这是他对我的奖励。
3240.md:137:张在二月二十六日找马、徐、王谈话时，提出要我们替他找两个秘书。我回来后积极替他物色了两个男同志，整理成两份材料给马天水、王秀珍看后寄给了张。到了三月份，张给我寄来了一封亲收信，此信共两页，根据我的回忆，第一页的大意是说，他收到某、某两同志的材料后，觉得他们去了以后，可能没有太多的事情，还不如在外面多干一些事情为好。第二页是张春桥单独写给徐景贤的，信的大意是：老实说，我要的不是一般意义上的秘书，而是想找个伴。关于我的情况，你是知道的。这几年来，有时想，反正说不定什么时候就杀头了，何必去想这些事情呢？但有时连个说话的人都没有，于是又想起了这件事。你看，有没有合适的人呢？信的末尾写明：上一页可以给其他同志看，这一页请阅后烧掉，免得引起不愉快的事。
3240.md:139:我收到信后，想起一九七四年王洪文来上海时专门和马、徐、王谈了张要和他的老婆文静离婚的事，理由是文静有历史问题。我觉得这是张春桥的一块心病。但不知道他要找的对象是什么条件，想有机会去北京时和他面谈，因此耽搁了一段时间。后来我根据我的了解物色了政治上较好又有一定文化程度的对象，想当面征求张的意见是否合适后再和女方谈。一直到九月二十一日我去北京卫生部开会后见到张，我向他介绍了对象的情况，他当时听了说：以后再讲吧！到了十月一日，他忽然在我写去的关于电影《反击》问题的一封信上，批了一句话：你上次提到的某某单位的那位同志的材料，能否送来一阅。于是我就积极把材料在十月六日寄去了。对于他这种极其丑恶、肮脏的灵魂，我不但不觉得可耻，反而认为他把我当作亲信，我也努力为他效劳。
3240.md:141:最近我进一步认识到，这不仅是张春桥的一般生活问题，而是“四人帮”阴谋篡党夺权整个计划的环节之一。张的第一封信写于三月份，正在他写《二月三日有感》之后，他刻骨仇恨毛主席，他想取华国锋同志而代之。因此这个野心家在信里流露了一种极端仇恨和阴暗的心理。他声称“说不定什么时候就杀头了”，正是这个反革命分子对毛主席为首的党中央、对华国锋同志充满仇恨的自供。张的第二次批语，写于十月一日，这是一个值得注意的日子。九月二十一日晚上江青大闹，张春桥居然对华国锋同志说：你要考虑江青的工作。九月二十九日江青又为毛远新的事大闹，把政治局的同志统统赶走，只留下“四人帮”和华国锋同志。紧接着，张春桥又对华国锋同志说：毛远新不能回去，要他准备在三中全会上起草报告。这说明“四人帮”以为时机已到，无所顾忌，更猖狂地向党进攻，他们已经下手了。十月一日张春桥给我的批语，是有着反革命的政治考虑的。在这个时刻他提出要我送对象的材料，说明他准备在篡夺党和国家的最高领导权时，可以避免给他人抓住把柄，他装着撇开原来和他关系一直十分密切的叛徒老婆文静，另找一个老婆，这样他自己就可以体面地粉墨登场了。
3240.md:143:以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团的阴谋，也粉碎了张春桥的黄粱美梦，把这个老叛徒、阴谋家、野心家、伪君子的丑恶嘴脸暴露于世，遗臭万年。
3240.md:145:九月二十一日我见到张春桥时，还向他汇报了我所知道的军队的一些重要情况，以及马、徐、王给民兵发了枪等情况，都得到了他的默许和支持，他还当面传授了要争取团结某某人等反革命策略。回上海以后我跟马天水、王秀珍都说了（这些情况我在十月二十九日向华主席和党中央写了专题揭发交代）。因此，这一次的反革命武装暴乱，完全是在张春桥的支持和怂恿之下搞起来的，而我，在这次把矛头指向华主席为首的党中央的反革命武装暴乱中打头阵，完全是为“四人帮”卖命，也是长期和张春桥、姚文元等勾结在一起的必然恶果。
1777.md:3:title: "1777.周恩来对中央广播事业局的电话指示及张春桥姚文元的谈话"
1777.md:7:张春桥姚文元1966-11-2
1777.md:9:周恩来对中央广播事业局的电话指示及张春桥姚文元的谈话
1777.md:11:周恩来 张春桥 姚文元
1777.md:41:〖电话还未打完，张春桥、姚文元同志已来到广播局。以下为张春桥、姚文元同志谈话纪要。时间：一九六六年十一月二日二十三时到三日凌晨。地点：广播局总编室。〗
1777.md:43:开始，先到的同学向张春桥，姚文元同志汇报要材料的经过。随后张春桥同志（下简称张）问李哲夫（下简称李）：你听到军委指示后怎么办的？你们几时传达的军委指示？
1777.md:51:（接着李哲夫向张春桥、姚文元同志交待事件的经过。中间姚文元同志出去接见在门口的同学。）
1777.md:85:张春桥同志又问王寿仁同志（下简称王）
1777.md:93:这时，反对广院小将革命行动的一个人（女）递条子给姚文元同志，条子上写："我是受迫害者，我是被打的，希望首长不要听一面之词（指接见开始时革命同学向首长汇报的情况），全面了解情况。"此人出去后又进来说：“我想跟首长谈一谈。”姚文元同志说：“时间不早了，我们是专来解决材料问题的，明天还有事情，你写成书面材料好不好？”她坐了下来。支持广院小将革命行动的战斗团的一男同志和一女同志递上一条子，上面写道“张春桥、姚文元同志：广播局问题很严重，针插不进，水泼不进，希望中央领导同志调查。”
1777.md:97:张春桥同志接着问：领会不透，你们向中央请示了没有？跟（学院）群众商量了没有？问问同学怎么办。
1777.md:131:同学：有人让中央文革小组到我院作检查。（张春桥、姚文元同志笑了。）
1777.md:135:同学：《红旗》十三期社论发表后，出现了第三种意见，一手打倒“临革会”，一手打倒"代表大会"。（张春桥、姚文元同志又笑了。）
1777.md:143:张春桥同志又把话题转到材料问题上来：你们（李哲夫等）在广播学院执行了什么路线，要好好检查。我们早就想找你们，我们感到你们有问题，我们实在抽不出时间来找你们。我们很想把丁莱夫……你，你们党委，找到我们那里开个会。你们的事很奇怪。这个事，第一你们没有认真讨论，第二没有一个执行方案。你们急不急？局党委不急，你是工作组的人，你为什么不急？也不请示市委，也不请示中央，也不与群众商量，这些事你们都没做。我的话是否符合事实？我根据他（李哲夫）讲的，我没做另外调查。你们广播局，是消息灵通机关，没有认真对待中央指示，你们同意不同意我这些话？这三点是否符合事实？十月六号在第三司令部大会上，我宣读的已是正式文件，不是发言稿，全国都知道了，你们不知道？到十几号才知道？不理解又不请示，态度是不对的，才发展到今天，现在是不是这样？你们要保证材料不能转移，不能隐藏，允许现在不全。你可以说：可能现在有些东西不在。不在可以找出来，但要保证不能隐瞒，不能转移，不能私自销毁，可以把现有的封存起来。可以去查一查那些是同学的个人检讨，拿出来；你们的讲话都要拿出来，其余的双方（指同学，工作组）派代表，封起来。这几天我们有些焦虑，同学们弄材料的时间多了。你们要早一些主动解决，就不会为这一件事纠缠。消毒是很不容易，这一个月的时间没有很好的消毒，大会是能壮声势，真正能说通一个人不容易，特别是影响大的人。
1777.md:165:（李哲夫向张春桥同志汇报他们执行的具体做法。）
1777.md:181:接着，张春桥同志把同学叫到一块说：我们一点也不责备你们，我们怕你们上当，怕你们吃亏，我们听到后，立即就来了。
1777.md:185:（大家同张春桥、姚文元同志边说着，边往外走。走到门口，那位递条子的所谓“受害者”和一位干部反对中央首长支持革命学生，要求首长一定到×楼干部处办公室看现场。）
1777.md:193:张春桥同志生气地说：去，去。
1777.md:195:（张春桥、姚文元同志转身往政治部走。这时王寿仁连忙挡住去路，齐声说：不要去了，不要去了，首长没时间。）
1777.md:197:张春桥、姚文元同志，就同大家一块走下楼。
3215.md:3:title: "3215.张春桥关于“批邓反右”运动的讲话"
3215.md:7:张春桥1976-6-28
3215.md:9:张春桥关于“批邓反右”运动的讲话
3215.md:11:张春桥
2389.md:15:〖周总理、陈伯达、谢富治、江青、关锋、王力、戚本禹、张春桥、姚文元接见了大专院校和中等学校部分革命派代表，作了重要指示。〗
1532.md:19:江青：同学们！我们的小组长陈伯达同志，我们的顾问康生同志，曾经到学院来过一次，给你们的文化大革命运动提了很好的意见。（指7月15日康生、陈伯达同志对广播学院的三条指示──编者。）我刚从上海回来，仔细地看了你们的建议听了他们的意见，我完全同意他们两位的意见，另外副组长张春桥同志也同意，姚文元同志也都同意他们两人的意见。我们是来向你们学习的，当小学生的。我们要听听你们的意见。我们不是来做官当老爷。你们革命热情是很好的。革命热情应该更高地鼓起来。我们不是来泼冷水的。
2374.md:15:〖时间：一九六七年三月三十日晚九时四十分至次日凌晨一时。地点：人民大会堂福建厅。出席接见的有：总理、伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元及中央文革、总理办公室、国务院秘书厅工作人员。被接见人：自治区党委代表中支持三司的有：高锦明、权星桓、王再天、李树德、康修民、李质、郭以青、张鲁；支持红卫军的有王逸伦、王铎。〗
2990.md:21:你长期脱离了生产，作了小头头已经有些变了，不了解群众的情况，象你这样尾巴翘到那里去了。你想拉队伍，想拉多大的，拉到那里去了呀，想到歧途去呀，文汇报十大罪状看过没有，你们桌上都有，你是工人是小头头，就闹，想队伍拉大，你那一搞，反而搞坏了（杨代总长插话：社论很尖锐，要好好学习。）你有话就说吗，（方剑文说不出来），怎么当面不说，当面不说，背后去说，这那象一个工人阶级，上海工总司潘国平你们怎么认识的，他支持你们呀？他怎么给你讲的呀，（方剑文说：讲了怎么实现革命大联合，要斗私批修，给我们讲话就表示支持我们呀？）（腾铸说：杭州有谣言，说姚文元打电话有三点指示：一、不要去串联，二、不要去拉队伍，三、不要重犯过去错误，到底有没有这回事，翁森鹤讲有这个意思。但不是你这个说法的，一、二、三电话是张春桥同志打的，不会错。）这意思可能有。可能不那么正确，因为电话不是我亲自打的，这意思是对的，因为你拉山头，我们不同意，不赞成，这样要搞分裂了，我们反对这样搞，外县的情况怎样，你们怎么弄在一起了，（方剑文说：外县我们金华、温州都有联系，军管会把我们一千六百万人打成反革命，什么匪的，什么匪的都有）那么这样的事，没有什么根据吗？是谁给你说的那一套不实在的谣言，我刚才听说你被打了，很同情地听你讲话，从七点开始听你讲了一个半小时，我亲自作对象，很耐心，很冷静地听你讲话，可是你就是那么不老实的说实话，你这个人真没法了，你不讲道理，真没办法讲。想听你讲老实的话，好给他们解决问题，你总是那么不老实，同志干革命呀，不能瞎搞一气呀！就是尽量由你算，两个专区也没有一千六百万人，（方剑文说：我刚讲的全部人口数）就算全部人口数也没那么多，难道都是你们的人吗？（杨代总长说：还有独立思考，还有农民，那能都算你们的人）你看刚说出口又变样了，刚才说一千六百万人被打成反革命，现在说全部人口数，一点也不老实，（方剑文说：这是军管会自己出的通告中写着的）你这种讲话一点不符合逻辑。你怎么能这样讲，这不是军管会自己在脸上抹黑了，把一千六百万人打成反革命还出通告，还光荣吗？军管会那能这样作，你把文化大革命形势说成这个样子，这一说影响多不好，外国人听了都成实话了，还不是浙江有50%以上的人成反革命了，我们的文化大革命是毛主席亲自领导着搞的，怎么会搞成这样子呢？这样不是把军管会说成一塌糊涂了，又把矛头对准军管会了，现在军管会是空五军、廿军，把矛头对准解放军，那就是说：说到最后你还是站在保江华，保龙潜的立场上，你们立场到现在正是站错了，还没有站过来，难怪别人要说你保江保龙了。全国有七亿人口，毛主席亲自领导亲自抓的文化大革命但也没七亿人口都参加，你一个人一讲就是一千六百万，难道你的威力比主席还大吗？同志：你在中央面前讲话，不能那样不老实，你老用一顶大帽子，想把人家压住，如果你不这么说那又闹成严重对立了。不是又冲突了吗？你的立场就是站错了，想把军管会压垮，刚才我同情你，因为你被打了，但你要老实点说话好解决问题，可你又是这个样子，同志我说你吗？太不谦虚了，你把矛头对准空五军、二十军就是立场站错了，从这里看你的立场是错的，同志怎么能这样的错法吗？我们到这里来是解决问题的，首先我找你谈，你们这样子满肚子委曲情绪，带着气那就不对了，你们口口声声不是为了个人，谈的问题都是离不开个人，你们说，你们到底有如何打算，要求如何你们说，主席的指示是最高的，用主席的指示亲自给你们说了，该平了反难道还不够吗？难道要敲锣打鼓给你们送上天安门去吗？这个最高指示，目的也不仅是为了解决你们的红暴，问题因为其他的省市有这种类似的情况是比较普遍的，都应该要这么解决的，不是讲你的一个组织，也不是讲连保守组织也要这样搞法，你们尽听谣言，当心别有用心的人，利用你们受压制钻空子搞分裂，继续大乱，干扰毛主席的伟大战略部署，你看，你刚才一算一讲就是一千六百万人打成反革命，你这一宣传，政治影响多坏，你有否关心一下全国文化大革命的全局呢，你说诸暨12月11日下火车就开枪打伤三百多人，打死了七人，那会有这样的事呀，铁路我们都有解放军押车，那有这样的事。我先问你，我可负责调查一下，我要调查有这回事，我负责办，杨代总长在这里我们负责办。如果没有这回事你怎么说，你能答应吗？（方谨慎地说：没有这回事，中央处分）这不是处分的问题呀，是一个立场认识问题呀，你们说的一千六百万人打成反革命的事，也不是处分的问题呀，是一个认识问题呀，你这是在中央面前说话呀，同志，你不要是听什么人讲了，你身边的人，不一定都是好的，你这话在我们面前讲，我可以给你调查，（叫联络员负责查）要是说到另外群众那里那又不是煽动起来挑起武斗，那势必会冲突更大，（杨代总长：你们要弄清楚目前是一个什么形势，主席的战略部署是什么，应不折不扣听主席的话，大批判、大联合，斗批改，全面落实，条条落实最新指示）我先问你几件事，你要求翁森鹤不代表红暴，因翁森鹤已发表声明退出红暴，这要求合理的，可以给你们解决吗！翁就不代表你们，最近杭州发生了很多谣言，康生怎样，春桥怎样，杨代总长怎样，在京西宾馆发出了电话，（方即阻止不承认，说有坏人挑拨离间，并攻击南、陈两政委把话带开去了，）（总长：红暴不等于没有坏人，当然是少数，浙江是很复杂的地方，如温州不可能没有美蒋特务）温州左派政策上有点过激，但温联总是坏的，这不等于是省联总不好，你们又怎么去和他们联系的呢，要提高警惕，还有很多谣传什么空五军、二十军有分歧，南、陈为了夺第一把手在争权夺利抢位置。所以革委会成立不起来，有黑手黑帮，南萍在中央检查七次，这全是造谣。你们在上海开会就是错误的，上海什么潘国平有没有支持你们？你们在外地到处设联络站，南京、北京，当然在处理温州的问题政策有点过激是有的，上海各地、县都有吗？（方：不承认）没有就好，有的话统统撤回去。
3788.md:17:向周恩来同志遗体告别的有：朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健和沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰、江华等
3788.md:27:向周恩来同志遗体告别的党和国家领导人有：朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华。他们在周恩来同志遗体前静默致哀，并向中共中央委员、周恩来同志的老战友、夫人邓颖超同志表示亲切的慰问。
4172.md:61:中央文革小组，为了帮助我们处理好“安亭事件”，派张春桥同志到上海来，我们是欢迎的。在张春桥同志处理“安亭事件”过程中，我们曾根据中央文革小组原有意见，共同商定不承认这个组织，后来张春桥同志听取了革命工人的意见，根据具体情况，从实际出发，果断地签字同意了工人革命造反总司令部提出的五个条件，张春桥同志这个签字是对的，我们对他的签字不但不给予支持，反而表示不满，持不同意见。我还打电话给陶铸，陶铸的答复说，工人的革命组织不应建立全市性的，可以以区为单位，建立联络性质的组织，并认为张春桥同志没有群众工作经验，他的答复，实际是不同意张春桥同志的签字，而我则是赞成陶铸意见的。随后，中央文革小组批准了张春桥同志的签字，我感到上边意见不统一难办。其实，按毛泽东思想办事并不难办。中央文革小组是紧跟毛主席的，我听不进中央文革小姐组意见，而听得进陶铸的错误意见，这说明我接受的是反毛泽东思想的错误意见，而不接受按毛泽东思想办事的正确意见。
4172.md:63:去年十一月十五日，“上海工人赴京控告队”在苏州提出了第二个五条，对这五条我与张春桥同志的意见发生了分歧，不愿签字，经请示华东局、旧上海市委，他们原则上同意签字，我签了字，我的签字并不是出于思想通了，而是出于组织服从。后来，用旧市委名义发出了同意两个五条，要各级党组织坚决执行两个五条的通知，并在书记处谈过对外必须支持张春桥同志。其实，通知的发出，书记处表示对外要支持张春桥同志都不是出于思想通了，也是出于组织服从。
4172.md:65:关于毛主席可以先斩后奏，总是先有事实，后有概念的指示，我是从张春桥同志那里听到的。听到后，我应该严肃、郑重地在一定干部中传达，使广大干部听到毛主席的声音，便于解决思想问题，我没有这样做，仅告诉了书记处扣常委一部分同志，错误是极为严重的。那时，我还不知道中央常委同意了张春桥同志的意见，直到十二月初马天水从北京打电话来说，关于张春桥同志对“安亭事件”的签字。毛主席有指示，中央常委也讨论问意。在“安亭事件”后上海出现一股反对张春桥同志签字的逆流，对旧市委支持两个五条也不满，我们在干部和群众中作说服工作碰到困难，我在电话上与马天水商量是否可以把中央常委，毛主席同意张春桥同志的签字向干部传达，通过干部向群众解释，把这股逆流打下去，他请示了张春桥同志，张春桥同志同意了。据此，我在一次干部会议上作了传达，王少庸为当时在社会上出现的一些问题在一次四清工作队的干部会上作了报告，旧市委书记处原拟写一个反对这股逆流的通知，因写得不好被搁置了。当时，我是注意了抓这方面工作的，而且做了一些工作，做这些工作的目的，主要是怕在组织上犯错误，并不是从思想上解决了问题。由于思想不通，工作做得很不得力，责任完全应该由我负。
4172.md:67:十一月二十五日开了一次常委会，吸收了有关人员参加，研究当时的情况。在会议中反映的许多情况扣发表的意见都是对准张春桥同志的，形成了对张春桥同志的围攻，我不但未制止这种现象，反而对“安亭事件”的处理表示思想不通，组织服从，这是非常恶劣的行为。中央文革小组、中央常委、毛主席已经同意，我还采取这种态度，是自以为是，固执己见，荒唐已极，明自张胆与中央文革小组、中央常委、毛主席相对抗的行为，是作为党的高级干部所绝对不容许的，性质是极端严重的。
4172.md:71:毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级的强大思想武器，是我们一切行动的指南，任何时候，处理任何事情都应当以毛泽东思想为准则，以毛泽东思想来衡量，符合毛泽东思想的就是真理，不符合毛泽东思想的就是谬误。张春桥同志对“安亭事件”的处理是按毛泽东思想办事的，他的签字是正确的。我和旧市委一些同志，尤其是我的意见是错误的。我对错误一直没有认识，中央工业交通会议以后，才认识到错误的严重性，才下决心改正错误，但为时已晚，我感到非常痛心。
4172.md:83:去年十一月二十五日上午有三十八个厂的代表约三四百人要求张春桥、韩哲一和我三人接见，张春桥因午后回北京，表示了不接见，韩哲一因事不能接见。接待站安排我在沪西俱乐部接见他们，在接见全体代表前的几分钟接见了少数代表，他们提出要求建立工人赤卫队，我当时曾经劝说他们，并告诉他们中央正在开工交会议，据我所知有许多人不赞成建立全市性的工人革命组织，如果中央同意这个意见，你们建立起来了，也要取消。后正式接见全体代表，他们对旧市委支持两个五条提出了意见，对工人造反派提出了意见，我对这些意见作了些解释工作（解释记录旧市委办公厅打印了一些，可审查此记录），继而他们提出要建立筹备会，对他们的要求，我没有继续反对，也没签字，但实际是同意了他们。会议中途，我就被上海红革会找去参加批判旧市委资产阶级反动路线大会，以后的事由杨士法处理的，决定筹备会设在总工会也是他决定的。第二天我就生病了，没有过问这事。直到去年十二月二十三日赤卫队总部在人民广场召开大会以前，我没有与赤卫队总部有任何联系。工人赤卫队总部是在十二月六日成立的，在此期间，工人造反总司令部同志反映，我们支持赤卫队多，支持他们少，经查，才知道他们挂钩在总工会，我们认为不妥当，改由工人革命组织联络站负责。这是赤卫队总部成立的经过大概。
4172.md:91:十二月二十八日赤卫队总部的领导人，煽动赤卫队是到旧市委要承认他们的组织是革命的，先马天水接见，围攻马天水，二十九日要我接见，我接见了他们，接着就围攻我，我没有承认他们的组织是革命的，我的答复是革不革命不能由领导决定，而是要在斗争中由群众鉴定，广大赤卫队员是要革命的。由于没有满足他们的要求，他们又以停电、停水、停交通，到北京控告相威胁。围攻我到夜间十二时左右，工人造反派听说柯庆施同志的家，张春桥同志的家被抄了而进至康平路旧市委机关以后，康平路群众斗群众的流血事件发生了，紧接着又发生“昆山事件”和一部分赤卫队员到北京控告旧市委，严重影响了交通，影响了生产，对国家带来了巨大损失，所有这些，我都有不可推卸的责任，我对党，对人民又增添了罪责，我再次向党，向人民低头认罪。
4172.md:99:常溪萍是旧上海市委的教育卫生部长。他在北大搞社会主义教育运动的时候，支持了反革命修正主义分子陆平等人，打击了革命左派，犯了严重错误。对这样的人，应该在文化大革命运动中放手发动群众去审查他。但我没有这样做，当去年七月二十五日聂元梓等同志写了常溪萍的大字报交给张春桥同志，后转交给我，我未立即寄回市委，转交华东师大，而是去请示邓小平如何处理（原因是常溪萍为北大问题写过信给他），当时（刘、邓的盖子还未揭开），他的意见可以不贴，并将他的意见告诉了康生同志，康生同志一次见到我说，常的问题可以不再挑起，在邓小平的影响下，这张大字报又搁置了几天，直到江青同志一次提醒我说，常溪萍不送到北大来，你们被动。我才把大字报寄回交华东师大张贴，同时，要旧市委准备将常溪萍送北大。十一中全会后，我回到上海，决定将常溪萍送北大，中央文革小组答复，北大工作正在安排，不要送去，因此就搁下来了。
4172.md:151:资产阶级思想的本质是一个“私”字，一个“我”字。林彪同志告诫我们，“应该从我字中间解放出来”。我就没有从我字中间解放出来，表现在对一些事情上，只相信自己，顽固的坚持自己的意见，这种坚持，有时表现在口头上，有时隐藏在内心里，被服从组织原则掩盖了。在这场无产阶级文化大革命中，对我这一方面是个大暴露。由于过份相信自己，有时，就看不清大局，看不到不断变化的情况，自己已经落后于形势而不自觉，我反对张春桥同志对“安亭事件”的处理就是例子。由于过份相信自己，甚至发展到毛主席的话都听不进去，毛主席的路线都不执行，而且对抗了毛主席的革命路线。想到这些，真是不寒而栗。
1998.md:47:（2）十一月七日晚，十二月八日睡觉前，一部分同学进入国防部。那末这一件事在十一月七日晚上，按理他是全军文革小组的组长，他应该出面的，结果他没有出面，他就打电话叫我们三个人，谢镗忠一个，辛国治同志一个，我一个。那天晚上本来是我值班，可是我有一个别的事情，到别的地方接待一个同学谈话。那末他替我的班，他替我值班值了两三个钟头。我接待的那个同学是那个学校的？二医大，还是哪个学校的，我记不清楚了。回来以后呢？就快十点了，到了十二点以后，谢镗忠同志才开会回来，就说叫我们下楼和同志们见面，他这时也没挺身而出，那么第二天进入国防部以后呢？他又没有挺身而出，最后是我们全军文革小组的同志报告了中央文革小组，文革小组的张春桥同志和戚本禹同志，代表伯达同志念了伯达同志的那个信，问题就很快解决了。全部事情过程他都没有上前线的，没有直接和群众接触。没有上第一线，没有跟群众接触，而且呢，他批评我们：“嗯，谁叫去向中央文革小组去告急？”这是他检查了第二个“怕”字当头。
1760.md:3:title: "1760.张春桥接见“浙江金华北上控告团”时的讲话"
1760.md:7:张春桥1966-10-29
1760.md:9:张春桥接见“浙江金华北上控告团”时的讲话
1760.md:11:张春桥
1760.md:17:真对不起，你们到北京来，已经等了很久，有的等得长一点，有的等得短一点，由于我们时间难安排，一直不能跟大家见面。这里我先介绍一下：我叫张春桥（鼓掌），这位叫穆欣。（鼓掌）
793.md:21:张春桥：主管文化、教育；
2320.md:51:特别是在十一月初，无产阶级文化大革命新特点是工人起来了。中国历史上的大革命运动都是从学生运动开始，发展到工人、农民。六、七月以来，工人运动（忽起忽落），直到去年十一月，工人运动才充分发动起来了。十一月初，上海最早起来的受资产阶级反动路线压迫打击的造反派只有几千人，经过两个月时间，发展到一百万无产阶级革命派的产业大军，只要站到真理方面，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面，坚定地站到这一方面，人数看起来很少，但无产阶级革命路线发展的过程证明真理在他们那里。工人运动蓬蓬勃勃，到处都要起来造反。工人起来，同学生不一样，学生只是接触到学校领导和教育方针方面，以后到社会上破四旧……但真正决定城市和国家经济命脉的不是学生，而是工人，经济命脉掌握在工人手里。走资本主义道路当权派对学生起来看作是违反他们的意愿的，要进行镇压，而工人、农民起来，他就要完蛋，就最后要被埋葬，所以就千方百计要压制工人革命，这是他们的阶级本性决定了的。陶铸在这个问题上就是一个代表，他自己说要把工人运动“压下去”，这是他的口号，那时工人要平反要建立自己的组织，他们不许可、反对。上海发生了安亭事件，有的工人要到北京告状，告党内一小撮走资本主义道路的当权派，他们不许工人组织起来闹革命，工人上了火车，铁道部不让开，堵塞了一百多列火车，这是全国最大的事件。当时中央文革打电报去解决的，火车一定要保证畅通。张春桥根据毛主席的意见，到工人中去听取意见，支持工人建立革命组织，当时受到上海市人委一些人的激烈攻击和反对，他们组织了几十万赤卫队员来保护自己。这样，（使得）两派斗争非常激烈。经过一个月斗争，革命派胜利了，保守派失败了、瓦解了。在无产阶级革命派的旗帜下，上海一百万产业工人组织起来了，这是一件大事。这是无产阶级文化大革命进入新阶级的标志。上海如此，全国范围内也是如此，无产阶级革命派从少数到多数，从被镇压到闹革命，斗争高潮是一九六七年一月，同志们二月份才回来，又没有赶上。
365.md:15:毛主席最近提出什么时候召开党的第九次代表大会，如何准备这次大会的问题，并且指示张春桥、姚文元两同志在上海做些调查。现在把姚文元同志关于他们初步调查结果给一封信发给你们参考，请你们也做好调查，并将调查的结果和你们的意见报告中央。
787.md:49:李德生  张凤玲（女）    张平化  张宗逊  张春桥  张铁生  张越男（女）
791.md:19:副总理  张春桥
3825.md:35:党和国家其他领导人也送了花圈，他们是：华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中国人民政治协商会议全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。
3825.md:41:参加追悼会的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，以及在京的中共中央委员、候补委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门的负责人，中国人民解放军各总部、国防科委、各军兵种、军事院校、北京部队和北京卫戍区的负责人，中共北京市委和北京市革命委员会的负责人，首都工农兵代表和爱国人士，在朱德同志身边工作的人员和医务工作人员，共五千人。
3825.md:63:党和国家领导人以及党、政、军各部门负责人和首都群众三千多人于七月八日前往北京医院向朱德同志遗体告别。向朱德同志遗体告别的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、韦国清、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。
3825.md:81:（附图  ［略］ 党和国家领导人以及首都群众隆重举行朱德同志追悼大会。中共中央第一副主席、国务院总理华国锋致悼词。前排左起：聂荣臻、苏振华、陈永贵、吴德、纪登奎、李先念、江青、张春桥、王洪文、叶剑英、宋庆龄、姚文元、陈锡联、汪东兴、韦国清、吴桂贤、倪志福、徐向前、陈云。  新华社记者摄）
3229.md:25:文件提到了二月三日张春桥有感，意思是去年第一号文件不应该有，这个文件是主席批发的，他们把矛头直接指向毛主席，他们搞阴谋诡计，到处安插他们的人，秘密联络点设在工会大楼。我们利用地震将工、青、妇的同志从大楼撤出来，不和他们弄在一起。
3229.md:33:张春桥，鲁迅就写文章骂他，张春桥和四条汉子一起围攻鲁迅，用狄克作笔名，毛主席对他们早有警惕，四届人大张春桥一个副总理，只让他管两个部，文化部，教育部。不信他。……另三个均未给职务。姚文元的权是自己篡夺来的，70年中央决定成立宣传组，康老任组长，张、江、姚是组员，71年康老病了，越来越厉害，他们利用这个机会就慢慢抓住了。他们总想抓实权，到处插手，想把中联帮，组织部都抓去政府机关，想把外交部、外贸部、公安部抓去，他们安插到公安部的人（祝家耀）已扣起来隔离审查。
3229.md:35:主席说：“江青不要出面……你积怨甚多，要团结多数……。”主席已对她很生气，熬不住了，不愿看到她，一见她就生气，江青写信要见主席，所以主席讲：“不见还好些，多见何益……。”他们提经验主义是主要危险，与主席讲对台戏，张春桥当总政主任，上任第一次讲话，就大批经验主义，上海开了一万七千人大会，批经验主义，要印发批经验主义的文章。我不让印，政工组有人提出质问，为什么不让印，我说就是不让批经验主义。有人把张58年写的文章不经我批准，滥用核心小组的名义到外文局去印。还带回300份在部里发，我发现后制止了。
1895.md:3:title: "1895.张春桥姚文元在中央广播事业局的讲话"
1895.md:7:张春桥姚文元1966-12-9
1895.md:9:张春桥姚文元在中央广播事业局的讲话
1895.md:11:张春桥 姚文元
1895.md:15:〖按：我们怀着无比愤怒的心情严厉声讨叛徒、工贼、内奸刘少奇在广播局的黑爪丁莱夫扣压中央文革指示，自觉紧跟刘邓黑司令部，疯狂反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的又一滔天罪行：丁莱夫对我们全局革命同志封锁了一九六六年十二月九日张春桥，姚文元同志来局发表的有关我局无产阶级文化大革命的极其重要的讲话。这个讲话，是在我局两个阶级、两条道路、两条路线斗争发展到一个极其关键的时刻发表的。讲话明确指出了纪念“12.9”是个大阴谋；指出了“4.16”反革命政变预演事件；指出了丁莱夫 顽固推行了资产阶级反动路线；张春桥、姚文元同志还对当时的三个群众组织明确的表了态，特别是从周××事件中，指出丁莱夫反对江青同志的严重问题。春桥、文元同志所指出的这些问题，都是有关我局无产阶级文化大革命运动发展的极其重要的问题，无产阶级司令部对我局运动的发展，指出了明确的方向。但是，狗胆包天的丁莱夫，竟敢将这么重要的讲话封锁起来，扣压起来，并且继续挑动群众反对中央文革，挑动群众斗群众，致使广播局长期存在一股炮打中央文革的反革命逆流。丁莱夫如此反对中央文革，真是罪恶滔天！罄南山之竹，书罪无穷。决东海这波，流恶难尽！丁莱夫死有余辜。现将张春桥，姚文元同志重要讲话发表如下。〗
1895.md:17:1966年12月9日晚10：30，张春桥、姚文元同志来到丁莱夫办公室，会见了丁莱夫、杨祚铭、王寿仁、王永庆等人。关于广播局无产阶级文化大革命的问题发表了重要讲话。春桥同志问广播局有多少群众组织。丁莱夫回答主要有三个组织：战斗团、纵队、造反团。
931.md:125:一、从"文化大革命"的发动到一九六九年四月党的第九次全国代表大会。一九六六年五月中央政治局扩大会议和同年八月八届十一中全会的召开，是"文化大革命"全面发动的标志。这两次会议相继通过了《五·一六通知》和《关于无产阶级文化大革命的决定》，对所谓"彭真、罗瑞卿、陆定一、杨尚昆反党集团"和对所谓"刘少奇、邓小平司令部"进行了错误的斗争，对党中央领导机构进行了错误的改组，成立了所谓"中央文革小组"并让它掌握了中央的很大部份权力。毛泽东同志的左倾错误的个人领导实际上取代了党中央的集体领导，对毛泽东同志的个人崇拜被鼓吹到了狂热的程度。林彪、江青、康生、张春桥等人主要利用所谓"中央文革小组"的名义，乘机煽动"打倒一切、全面内战"。一九六七年二月前后，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等政治局和军委的领导同志，在不同的会议上对"文化大革命"的错误作法提出了强烈的批评，但被诬为"二月逆流"而受到压制和打击。朱德、陈云同志也受到错误的批判。各部门各地方的党政领导机构几乎都被夺权或改组。派人民解放军实行三支两军（支左、支工、支农、军管、军训），在当时的混乱情况下是必要的，对稳定局势起了积极的作用，但也带来了一些消极的后果。党的九大使"文化大革命"的错误理论和实践合法化，加强了林彪、江青、康生等人在党中央的地位。九大在思想上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。
931.md:127:二、从党的九大到一九七三年八月党的第十次全国代表大会。一九七○年至一九七一年间发生了林彪反革命集团阴谋夺取最高权力、策动反革命武装政变的事件。这是"文化大革命"推翻党的一系列基本原则的结果，客观上宣告了"文化大革命"的理论和实践的失败。毛泽东、周恩来同志机智地粉碎了这次叛变。周恩来同志在毛泽东同志支持下主持中央日常工作，使各方面的工作有了转机。一九七二年，在批判林彪的过程中，周恩来同志正确地提出要批判极左思潮的意见，这是一九六七年二月前后许多中央领导同志要求纠正"文化大革命"错误这一正确主张的继续。毛泽东同志却错误地认为当时的任务仍然是反对"极右"。党的十大继续了九大的左倾错误，并且使王洪文当上了党中央副主席。江青、张春桥、姚文元、王洪文在中央政治局内结成"四人帮"，江青反革命集团的势力又得到加强。
931.md:133:（22）对于"文化大革命"这一全局性的、长时间的左倾严重错误，毛泽东同志负有主要责任。但是，毛泽东同志的错误终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误。毛泽东同志是经常注意要克服我们党内和国家生活中存在着的缺点的，但他晚年对许多问题不仅没有能够加以正确的分析，而且在"文化大革命"中混淆了是非和敌我。他在犯严重错误的时候，还多次要求全党认真学习马克思、恩格斯、列宁的著作，还始终认为自己的理论和实践是马克思主义的，是为巩固无产阶级专政所必需的，这是他的悲剧所在。他在全局上一直坚持"文化大革命"的错误，但也制止和纠正过一些具体错误，保护过一些党的领导干部和党外著名人士，使一些负责干部重新回到重要的领导岗位。他领导了粉碎林彪反革命集团的斗争，对江青、张春桥等人也进行过重要的批评和揭露，不让他们夺取最高领导权的野心得逞。这些都对后来我们党顺利地粉碎"四人帮"起了重要作用。他晚年仍然警觉地注意维护我国的安全，顶住了社会帝国主义的压力，执行正确的对外政策，坚决支援各国人民的正义斗争，并且提出了划分三个世界的正确战略和我国永远不称霸的重要思想。在"文化大革命"中，我们党没有被摧毁并且还能维持统一，国务院和人民解放军还能进行许多必要的工作，有各族各界代表人物出席的第四届全国人民代表大会还能召开并且确定了以周恩来、邓小平同志为领导核心的国务院人选，我国社会主义制度的根基仍然保存着，社会主义经济建设还在进行，我们的国家仍然保持统一并且在国际上发挥重要影响。这些重要事实都同毛泽东同志的巨大作用分不开。因为这一切，特别是因为他对革命事业长期的伟大贡献，中国人民始终把毛泽东同志看作是自己敬爱的伟大领袖和导师。
3116.md:29:一九六六年底，文化大革命出现了大好形势。当一九六七年初来临时，毛主席在十二月廿六日讲“全国全面开展阶级斗争”就是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权。早在一九六六年十月，毛主席就坚决支持上海的工人运动，支持上海工人起来造资产阶级的反，工人运动起来了，毛主席很高兴，十六条讲“青少年是文化大革命的闯将，工农兵是文化大革命的主力军”，当时派了中央领导同志（张春桥）去上海支持工人运动，处理安亭事件，同意工人成立自己的革命造反组织。毛主席指示“可以先斩后秦”，这是先有事实，后有概念。到一九六六年底，毛主席又指示“上海大有希望，工人起来了，学生起来了，机关干部也起来了”。在毛主席亲切关怀和以毛主席为首的无产阶级司令部的领导下，在驻沪人民解放军的支持下，开展了向党内一小撮走资派夺权的斗争。
1171.md:3:title: "1171.张春桥二月十九日在上海群众大会上传达的毛泽东指示"
1171.md:9:张春桥二月十九日在上海群众大会上传达的毛泽东指示
1171.md:29:三、关于中央文革紧急指示（指一月三十日就炮轰张春桥问题给上海红革会的电报）我看了，写得很好，有造反的气派。最后一点说“将采取必要措施。”这一次炮轰张春桥大会开的话，一定要采取必要的措施抓人。
3243.md:21:对于林彪，四人帮的干扰破坏，我们就要狠狠地批，金主席访华时，是毛主席让小平同志接待的，小平同志和他举例了会谈，又陪金主席访问了南京，金主席对此很感谢，张春桥访朝时，金主席为此几次提到小平同志，让他回来向小平同志问候，可是张对此拒不答礼。
2930.md:3:title: "2930.张春桥在上海市委扩大会议上谈准备九大党章草稿"
2930.md:7:张春桥1967-11-25
2930.md:9:张春桥在上海市委扩大会议上谈准备九大党章草稿
2930.md:11:张春桥
2930.md:17:一、成立一个党章修改小组，十个人左右组成一个组，由这十人负责修改。这项工作由我（即张春桥同志）、姚文元同志、徐景贤同志三人负责，今天就开始工作。
2930.md:29:还有一个值得注意的问题，现在上海反常委会与反中央一样，各个击破，而在上海也是各个击破，先反张春桥、姚文元、后反徐景贤，还给他起了一个名字叫徐老三，这是流氓话。在上海还有一种习气，你算老几，洋泾浜，在智取威虎山中，因为杨子荣是最后一个到山上，是第九个，所以说是算老九。这是土匪用的语言，今后谁讲这些话就是流氓。我们都是共产党员，我们红卫兵是老几呀？我们工人，农民算老几呀？我们毛主席就是依靠普通工人、农民、红卫兵、革命干部，有些共产党员听了也不反对。徐景贤有错误，缺点可以批评，我有错误也可批评。有些人是别有用心的，把徐景贤搞得灰溜溜的，又搞王成龙。
2930.md:31:张春桥同志又谈到，离开阶级斗争形势就没有办法分析，打倒徐老三你可以贴吗？打倒王成龙你可以贴吗？打倒张春桥你可以贴吗？我们呢，要紧跟毛主席的伟大战略部署，向刘、邓资产阶级司令部，走资派发动猛烈进攻，从政治上、思想上、组织上彻底搞垮刘、邓资产阶级司令部，否则上海就会落后了。中央关于九大问题下达以后上海没有声气，有些单位恢复党组织生活，就没有向革委会报告，你们不带动群众，就有人带动群众前进，搞了武斗，我就不相信群众想搞武斗，普陀区，武斗频繁，一定有反革命。
2930.md:35:张春桥同志又谈到，犯了错误愿意改与不改有区别，翘尾巴就不对，不能中央讲恢复党组织生活，有的党员就翘尾巴，这里充满着斗争，这里包括阶级斗争。
2930.md:39:张春桥同志说：“九大”党章应该是毛泽东思想的党章，因为我们的党经历了马列主义阶段，毛泽东思想阶段，我们的党章就要表现出马列主义，毛泽东思想发展到最新水平的党章。“七大”是刘少奇搞的。“八大”是邓小平主持起草的。春桥同志接着说：我们都要成为毛主席的好学生，这次就要看我们搞得如何，搞好了送给主席，给主席能打四十分、五十分、还是六十分刚好及格，还是不符合要求，受批评，犯错误，就是犯了错误也不要紧，我们犯了错误，只要认真改了那提高也快。
2930.md:41:张春桥同志谈到：关于已经成立革命委员会的单位恢复党的组织生活的批示中，中央认为“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”这就是毛主席的最新指示。张春桥同志解释这个最新指示时说：党组织应是无产阶级先进分子所组成，那就是指工人、贫下中农、红卫兵中的积极分子，象以前特务，叛徒和乱七八糟都混进了党组织。应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。有些组织不是朝气蓬勃，而是死气沉沉，以前有些党员干部年龄不大成天看病，没有朝气，而是暮气。有些走资派在文化大革命中一斗反而没病了，陈、曹放了不斗，反而胖了，你们不斗他们，将来他们要斗你们啊！
2930.md:43:张春桥同志在谈到修改党章时说，要知道什么叫民主集中制？什么叫纪律？什么叫民主？无产阶级没有纪律是不行的。为何不能遵守纪律。这次修改党章要向毛主席学习，要向列宁学习，列宁有些建党理论要好好学习，特别是毛主席的，边修改边学习。我们想到的，就有这么几条。你们下去以后，每天要用最简单的语言，向修改小组汇报。
2930.md:51:张春桥同志最后说，现在冲向社会的风气有加强，学校还是要复课闹革命，不要在社会上，有些人还在外面，有的人还在武汉，人家不欢迎，学校有些人一到工厂，有的就闹分裂，分成两派，到农村也是这样。学校斗批改没有改好吗？不管大学生，中学生都要回到学校，如果到工厂去要诚恳学习，那还有点好处。
2930.md:53:最后张春桥同志说：让我们在毛主席的生日的前一天，把修改的党章草案交给毛主席。
2581.md:15:〖七月十六日凌晨，中央文革小组陈伯达、张春桥、关锋、戚本禹同志在中宣部礼堂召集会议，讨论大批判问题。〗
2581.md:81:张春桥：
2581.md:85:张春桥：（春桥同志也看了蒯的条，针对对于文化大革命的悲观看法讲：）全国文化大革命蓬蓬勃勃的开展，形势很好，我不同意那些说形势不好的说法。没有什么理由说不好，包括南方各省市，他们蒙蔽农民进城搞武斗，甚至开枪，这样也不能说形势坏，反而说明形势好了，城市里的工人他们蒙蔽不了了，学生也蒙蔽不了了，只能就蒙蔽农民，而农民是要革命的，蒙蔽的时间是不会太长的，这样说明走资派没力量。这样估计是比较符合实际的。当然，可能有人在这个过程中死了，造成损失，这样一个大的革命，一点代价也不付是不可能的。比起抗日战争，解放战争，其他的任何历次战争，代价要小得多得多。这样看问题，我们就不会悲观了。武斗哪乱哪越是这样，越是证明文化大革命取得越来越大的胜利。当我们看到这些问题，就更要懂得政权的重要性，已经夺了权的就要更加珍惜。批判刘邓，要把刘邓批判得臭臭的。不要把他们当作死老虎，他们是走资派，还是在走嘛！是活老虎，要批判他们的代表人物，在批判的过程中提高战斗力，刘少奇、邓小平、陶铸同彭真、陆定一这一群还没有死。彭德怀还没有死，他天天想着要兵权，他原来是国防部长嘛！并没有在人民群众揭臭。甚至连高岗、饶漱石这样，都没有批判。还从60年以后，还出了好多文章来歌颂彭德怀。现在，有人对敌人看不大清了以为都批死了。事实不是这样。消极是不对的，逍遥派其实一点也不逍遥。大批判不是可有可无的，应当把它看的非常重要。他们的影响不肃清，那就随时可以翻案，直到现在，谁也没有低头。你们看，刘少奇的《认罪书》算是个什么东西？
883.md:27:随着揭批林彪、“四人帮”斗争的深入发展，越来越明显地看出，一九六六年二月，江青勾结林彪炮制的所谓《部队文艺工作座谈会纪要》（以下简称《纪要》），是林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋的一个步骤。一九六六年一月底，江青窜到苏州找林彪、叶群密谋策划。随即由林彪指令总政治部派人到上海参加江青召开的所谓“部队文艺工作座谈会”，为江青插手部队文艺工作提供条件。二月二日至二十日，江青在会上系统地抛出了她蓄谋已久的反党意见，提出了“文艺黑线专政”论；座谈会的纪要由江青和张春桥、陈伯达亲自加工、整理成文。《纪要》把林彪无耻吹捧江青“在政治上很强，在艺术上也是内行”的话载入正式文件。同时，还规定部队文化部门要把江青的意见“在思想上、组织上认真落实”。《纪要》抛出以后，陈伯达、康生、张春桥、姚文元、王、关、戚等窃取中央文革领导大权的一小撮野心家、阴谋家，更加大肆吹捧林彪，吹捧《纪要》，特别是吹捧江青，把她封为“文化革命的英勇旗手”。以后，又把“黑线专政”论从文艺扩展到教育、出版、体育、卫生、公安等其他各条战线。
2105.md:3:title: "2105.张春桥在接见上海革命造反派会议上的讲话"
2105.md:7:张春桥1967-1-20
2105.md:9:张春桥在接见上海革命造反派会议上的讲话
2105.md:11:张春桥
2105.md:15:〖一月二十日晚上九时，张春桥同志接见了上海三十五个革命造反组织（原三十二个加上红土司、教革会、公安造反队）。就上海当前任务作了重要讲话。此文根据“教革会”参加接见代表的传达整理。未经本人审阅，供参考。〗
2105.md:17:张春桥同志说：“你们不要认为斗争胜利了。在我们的面前还有严重的斗争，我们还要准备打几次硬仗。”（这句话张春桥同志反复讲了两遍，姚文元同志在旁边又重复了一遍）
2105.md:19:张春桥同志指出，上海革命造反派当前的中心任务是夺权，要接管。他说：“夺权的问题是革命的根本问题。权一定要夺回来，一定要夺到无产阶级手中，这是革命的百年大计、万年大计、是文化大革命的中心问题。我们一定要化很大的力气，化很大的功夫，把权夺到无产阶级手中。”他说：“夺权要有一个前提，就是要大联合。夺权是争取群众，联合要在斗争中联合，要在斗争中争取群众，现在还有一些阵地没有掌握在无产阶级手中，还有很多群众没有站在我们这一边。
2105.md:21:张春桥同志特别提到中学的运动几乎处于停顿状态，中小学一百多万师生都没有发动起来。如果发动起来的话，就是一股很大的力量。中学的运动绝不能走过场。他指出，目前还有很多群众卷在经济风中，所以上海目前运动的焦点是反对经济主义。如果不反对经济主义，文化大革命就要中断。经济主义是资产阶级反动路线的新反扑，通过反对经济主义，我们可以达到革命的大联合，可以争取群众，创造新的经济命脉，彻底打垮资产阶级反动路线。
2105.md:23:张春桥同志接着说：“你们想一想在当前反对经济主义的斗争中有那些可干？”他说：“正象你们刚才说的（指他讲话前大家的议论）陈丕显还没有打倒，他还在活动，曹荻秋也只是表面上被打倒，他也还有势力。市委机关的阶级斗争盖子也没有真正揭开。赤卫队还在改头换面，转入地下活动。社会青年、里弄干部、下乡支农返沪人员的工作都没有人去做。”他还指出：“难道教育系统、文艺战线上就没有经济主义吗？为什么没有人去搞呢？”
2105.md:25:张春桥同志最后说：“现在考验一个组织革命不革命，革命得彻底不彻底就是看他在反对经济主义问题上的态度。”
1771.md:3:title: "1771.张春桥戚本禹接见红卫兵代表时的讲话摘要"
1771.md:7:张春桥戚本禹1966-11-1
1771.md:9:张春桥戚本禹接见红卫兵代表时的讲话摘要
1771.md:11:张春桥 戚本禹
1771.md:17:张春桥讲话：
857.md:19:我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利之后，特别是毛主席的光辉著作《论十大关系》公开发表和华主席在几次重要讲话中提出要发展革命统一战线之后，各爱国民主党派成员普遍关心其活动问题。我们认为，在当前的大好形势下，进一步加强我们党对各民主党派和无党派爱国人士的领导，发展革命的统一战线，这将有利于我们更好地落实党的十一大路线，调动党内外各方面的积极性，为建设伟大的社会主义现代化强国服务。同时，五届人大和五届政协即将召开，有关的人事安排和政协工作也需要同民主党派协商。现将民主党派活动的有关问题，请示报告如下：
1929.md:21:江青同志说：中央文革小组很关心广播电台的无产阶级文化大革命运动。最近我们专门派了我们的副组长张春桥同志和组员姚文元同志到广播电台去了解情况。中央文革本来不具体管哪个单位的文化革命运动，但是象广播局这样重要的单位，我们管定了！
2831.md:3:title: "2831.张春桥在上海市革命委员会报告会上的讲话"
2831.md:7:张春桥1967-10-16
2831.md:9:张春桥在上海市革命委员会报告会上的讲话
2831.md:11:张春桥
2414.md:33:在这个思想领域里，就是不能和平共处；一和平共处，他就腐蚀你。大概总理还记得，那时候他们说，制片方针是对着华侨，你们只要不拍反共的电影，那么我们就给你们钱。他就是要钱嘛！那个时候，只认识到他要投资，没有认识到他要来毒化我们。后来推出去了，确确实实地推出去了。中间，有几年我害病，为了恢复健康，医生要我参加一些文化生活，锻炼听觉和视觉。这样，我就比较系统地接触了部分的文学艺术问题。哎呀，觉得这个问题就大呀！就舞台上、银幕上表现出来的东西，大量是资产阶级、封建主义的东西，或者是被歪曲了的工农兵形象，上层建筑是经济基础的反映，它反转过来，是要保护或者破坏经济基础的。如果象那个样子，它就会破坏我们社会主义的经济基础。大概在一九六二年，香港电影，美、英、法、意……等帝国主义国家的电影，修正主义国家的电影，出现了一大堆，那些剧团可是多啊！如京剧，我是一个习惯的欣赏者，但我知道它是衰落了，谁晓得它利用我们这个文化部，弄得全国到处都是，这连福建那个地方，也有十九个京剧团。结果，到处在演帝王将相、才子佳人。我那个家乡山东，我童年的时候，河北梆子叫大戏。近几年我调查的时候，京剧却成了主要的大戏了。山东有四十五个京剧团，这还不讲黑剧团、业余剧团。上海的越剧也跑向全国了。就出现这样的怪事。但是，我们的工农兵，建立了这样的丰功伟绩，他们不表现。他们也不表现我们的长征、二万五千里的老红军，也不表现抗日战争。那多少英雄啊，他们都不搞。电影也有这个问题。所以我就逐渐地对这个问题有了认识。一九六二年，我同中宣部、文化部的四位正副部长谈话，他们都不听。对于那个“有鬼无害论” ，真正解决战斗的文章，是在上海请柯庆施同志帮助组织的。他是支持我们的。当时在北京，可攻不开啊！批判《海瑞罢官》也是柯庆施同志支持的。张春桥同志、姚文元同志为了这个担了很大的风险啊，还搞了保密。我在革命现代京剧会演以前，作了调查研究，并且参与了艺术实践，感觉到文艺评论也是有问题的。我那儿有一些材料，因为怕主席太累，没有给主席看。有一天，一个同志，把吴晗写的《朱元章传》拿给主席看。我说：别，主席累得很，他不过是要稿费嘛，要名嘛，给他出版，出版以后批评。我还要批评他的《海瑞罢官》哪！当时，主席就驳我说，我就要看，而且还说要保护几个历史学家。后来我才知道这是彭真提出的，他说我把整个历史学界都看成一片黑暗，毫无是处。这真是委曲了我了。我说我能保留我的意见吗？主席说：你保留意见可以。当时彭真拼命保护吴晗，主席心里是很清楚的，但就是不明说。因为主席允许我保留意见，我才敢于去组织这篇文章，对外保密，保了七、八个月，改了不知多少次。春桥同志每来北京一次，有个反革命分子判断说，一定和批判吴晗有关。那是有点关系，但也是搞戏，听录音带，修改音乐。但是却也在暗中藏着评《海瑞罢官》这篇文章。因为一叫他们知道，他们就要扼杀这篇文章了。
822.md:3:title: "822.中共中央转发《外交通报》（张春桥向阿尔巴尼亚同志介绍当前“教育革命大辩论”的谈话）（概要）"
822.md:9:中共中央转发《外交通报》（张春桥向阿尔巴尼亚同志介绍当前“教育革命大辩论”的谈话）
822.md:15:1975年12月20日，中共中央转发了一份《外交通报》，即张春桥向阿尔巴尼亚人士介绍当前“教育革命大辩论”的谈话。张春桥说，“现在争论的头一个问题是对文化大革命以前十七年的教育怎样估计。"这十七年是“资产阶级专了我们的政”，“但是，有人说，这十七年很好，那个时候倒是马列主义的，相反，文化大革命以来，学校反而不好了，教育质量降低了，在课堂上课少了，大学生不如以前中学生读书多。"
2684.md:21:（三）五月十四日张春桥同志讲话是中央肯定的；
752.md:17:秘书长　张春桥
2935.md:3:title: "2935.张春桥在上海市革委会修改党章小组会上的讲话"
2935.md:7:张春桥1967-11-27
2935.md:9:张春桥在上海市革委会修改党章小组会上的讲话
2935.md:11:张春桥
2564.md:23:内容：总理、伯达、张春桥等中央首长昨晚十一时四十五分至今天二点零八分接见了我方代表和联络总站代表共五十人，军区、军分区负责同志，刘瑞森、黄先、郭光洲、黄霖、李杰庸等同志也参加了接见。
2822.md:3:title: "2822.张春桥姚文元对上海市宣传系统大批判负责人的指示"
2822.md:7:张春桥姚文元1967-10-11
2822.md:9:张春桥姚文元对上海市宣传系统大批判负责人的指示
2822.md:11:张春桥 姚文元
2822.md:15:〖张春桥、姚文元对上海市宣传系统大批判联络站勤务组、三报一刊写作班负责人的指示〗
288.md:21:四月以来，浙江发生的一系列武斗流血事件，这是浙江省党内一小撮走资本主义道路的当权派，玩弄各种卑鄙阴谋，煽动一些不明真象的群众所造成的。浙江“省联总"“红暴派"代表在向中央领导同志汇报期间，中央四次接见两派代表，总理、伯达、康生、张春桥等中央首长，对目前浙江出现的武斗流血事件极为关心，并作了重要指示，我们表示坚决拥护、坚决照办。双方一致认为，必须紧紧掌握斗争的大方向，把斗争的矛头始终指向党内和浙江省委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，经过对这一小撮走资本主义道路当权派的揭露和批判，达到革命的大联合和三结合。一致表示，双方代表六月三十日对《六·二四》通知已达成的协议继续有效。为了保证《六·二四》通知能在浙江实现，经双方再次协商，达成以下十二条协议，共同遵守执行。
3837.md:15:华国锋王洪文叶剑英张春桥
3234.md:29:华主席：政治上这些人问题很多，张春桥历史问题突出。姚蓬子的儿子姚文元。江青历史上被捕，共产党员不一定是，说是李大章介绍，李大章马马虎虎。
3234.md:45:华主席：他们那里是批洋奴哲学，是批毛主席，那是毛主席批准进口的原因，对某些国家出口石油，是经毛主席批准的，有一件上，毛主席还加了一个○，江青要把大庆化肥厂拆掉，他们搞起洋奴哲学才厉害呢！文化部什么都走进口的。张春桥一次批了1700多万美金。
1804.md:3:title: "1804.张春桥对上海市工人革命造反总司令部赴京团代表的讲话"
1804.md:7:张春桥1966-11-13
1804.md:9:张春桥对上海市工人革命造反总司令部赴京团代表的讲话
1804.md:11:张春桥
1804.md:15:〖按：十一月十三日下午，中央文革小组张春桥同志在上海文化广场接见了工人革命造反总司令部赴京控告由安亭部分回来的同志，同意了工人们提出的五项革命要求。这是上海工人革命造反派的一次重大胜利！工农兵是无产阶级文化大革命的主力军，上海市工人革命造反总司令部的成立和这次胜利，标志着上海市无产阶级文化大革命进入了一个新的阶段。我们最最坚决地支持上海工人革命造反派的一切革命行动，最最热烈地欢呼他们所取得的胜利！向敢於斗争，敢於胜利的上海工人阶级学习！上海工人赴京控告是革命的行动！最坚决地支持上海工人的革命行动！革命师生和工农兵在毛泽东思想的基础上团结起来！〗
1804.md:37:2，承认“一一·九”大会以及被迫上北京是革命的行动；（以后碰到类似的问题派代表──张春桥同志加的）
1804.md:45:同意  张春桥（签字）
1146.md:3:title: "1146.对张春桥上海来电请示夺权问题的答复"
1146.md:9:对张春桥上海来电请示夺权问题的答复
3154.md:29:张春桥五月二十二日批：总理的信，有些话不确切。但我不反对报主席。
2295.md:23:总理问双方代表：全来了吧？（答：都来了。）葛忠龙呢？葛忠龙回去了？（答：回去了。）丁日泗也回去了吧？（答：回去了）双方都回去人了。回去罚跪是他（指丁日泗）吗？（答：不是。是曹洪涛。）今天没有更多的话要说了，康老已代表中央文革说了话，中央文革同志也在这里，伯达同志也代表中央文革说了话，我也多次接见，说过了。因情况复杂，所以耽搁的时间长了一点，今天商量了一个共同的认识。江苏一月份形势确实很好，正在开展，但有个最大的弱点，就是省委领导人里没有站出来检讨批判，一直未站出来，这是对夺权斗争很不利的一个方面。另一方面，军队得到通知，支持无产阶级革命造反派，革命的“三结合”比较晚，在二十日之后，正式文件是二十三日发的。本来有个好处，参加工作组的解放军是支持左派的，同情你们，但不能介入，只能在外面同情。最直接的问题是造反派本身，首先表现在学生，工人和其他方面。革命造反派中形成几个派别，主要是两个，本来是一道，八月份起来斗争的。从南大八·二七开始，然后影响到其他学校。南大斗争更早了，以反匡亚明开始，北京、西安、南京是全国最早的，三大：北大、南大、西交大，我们一提起来就想起这三个学校。文化革命发展半年多了，工人起来了。今年一月三日，有一次斗争发生了武打，“一·三”之前，十一月份，比上海还有个有利条件，上海发生安亭事件，受上海影响，工人就起来了，受上海的影响嘛！上海有张春桥、姚文元，是中央文革派去帮助的，在上海取得了经验，我们从群众中取得经验，在工人中除了红卫兵外可以组织，宪法上有个自由嘛！只要矛头对准党内走资本主义道路当权派，反对资产阶级反动路线。在大方向下，成立组织是许可的。同意了上海，原则上就同意了全国。这时正好，南京工人起来了，我们同意了南京工人组织，工人组织也就起来了！跟着，江苏省委和上海市委一样，犯了错误，比上海更严重，用赤卫队对抗，“一·三”就交锋了。跟上海一样，保守派也来请愿了，实际上后面有人指使。我们打过多少次电话，阻止住了。后来发生了江苏饭店流血冲突，革命造反派取得胜利，这还是个好形势。
2295.md:139:南京、江苏的工作，中央曾经关照过上海的张春桥，姚文元同志。毛主席也关照过，要他们不仅要把上海的工作搞好，而且要利用上海的经验帮助浙江，江苏把工作搞好。我们还要找军区几个负责同志来北京谈谈，你们要与上海的张春桥，姚文元发生联系，吸收他们的经验，接受他们的帮助，把你们的文化大革命搞得更好，更彻底！
2295.md:251:关于和张春桥同志联系的问题，中央直接通知他们，我们把今天会议记录和重要材料转过去。
626.md:151:一九七○年六月二日，张春桥、姚文元同志在上海召开了理工科大学教育革命座谈会。
626.md:173:张春桥：你们那里现在有多少教师？你们最初不是不大想用老教师吗？
626.md:197:张春桥：你们什么时候才认识这个问题的？
626.md:201:张春桥：究竟怎么招生比较好，将来各个大学招生，和旧的教育制度有什么区别？究竟招什么人？怎么招？带着什么观点去招？教育革命，不单是学校的事，是社会革命。招生中间，学校，工厂、公社，工农群众三方，会碰到什么问题？进来以后怎么办？
626.md:207:张春桥：我们有失败的教训。一九五八年，上海科技大学办过工人班，两年一期，有些原来很优秀的工人，学下来，思想变坏了。要把这个经验好好总结一下，作为现在办大学的财富。
626.md:233:张春桥：还要有一个再实践的考验，看究竟经得住经不住。
626.md:247:张春桥：有多少人？
626.md:255:张春桥：十二天能行吗？
626.md:259:张春桥：为什么不办一个月呢？
626.md:263:张春桥：你们总结一下，究竟是半个月好，还是一个月，两个月好。哪一种人一个月就够了，哪一种人要两个月才行，还有哪一种人看一下就会了。
626.md:271:张春桥：旧交大的体制，你们批判过没有？
626.md:275:张春桥：旧交大搞的那些，经过批判你们究竟得出什么结论？
626.md:281:张春桥：你们教师有多少人？
626.md:289:张春桥：我有同感。
626.md:293:张春桥：你们自己不能改变？
626.md:297:张春桥：自己解放自己嘛！
626.md:311:张春桥：困难还是很多的，全上海推广也不容易。
626.md:323:张春桥：你们跟化工局关系怎么样？
626.md:329:张春桥：化工局下面的医药工业公司怎么样？
626.md:367:张春桥：大家要走你们的道路，你们自己走得怎么样？
626.md:381:张春桥：你们教师哪里来的？
626.md:389:张春桥：从“初级”到“高级”。
626.md:395:张春桥：你们能不能附带办业余学校？
626.md:399:张春桥：即使所有的大学都招工人学员，但绝大多数的工人还是在工厂里，还有一个提高的问题。
626.md:403:张春桥：上个月我跟张梅华同志商量过，要他带个头，因为他是厂党委、厂革委会的主要负责人，又是工人工程师，他也想学习，但是没有地方。张梅华一报名，到业余学校当学员，就可以带一批优秀的工人一起学习，学政治、学军、学农、学文化、学技术。在业余学校学了以后，还可以选最优秀的送到大学。不然工人想学习，又没地方去，怎么办？至于有的文化低，可以给他补一定的文化，甚至专门学文化，学政治。你们“七·二一”大学人太少了。有人搞本位主义就贴他大字报。因为他们不理解工人迫切要求学习的愿望，只看眼前利益，不看长远利益。当然，也有一些工人，不想继续学习。我们要鼓励他们继续学习，继续革命。
626.md:407:张春桥：带“猎枪”到上海也没有饭吃，马路上不是汽车就是人，有什么猎可以打？
626.md:415:张春桥：清华已经写出来一个总结，我们上海各学校也需要总结一下。总结以后，市里要开讲用会。
2914.md:3:title: "2914.张春桥接见上海大专院校红代会全体代表的讲话"
2914.md:7:张春桥1967-11-19
2914.md:9:张春桥接见上海大专院校红代会全体代表的讲话
2914.md:11:张春桥
2419.md:3:title: "2419.戚本禹张春桥谢富治接见北京中学代表时的讲话"
2419.md:7:戚本禹张春桥谢富治1967-4-13
2419.md:9:戚本禹张春桥谢富治接见北京中学代表时的讲话
2419.md:11:戚本禹 张春桥 谢富治
2419.md:37:解放军在支左、支农、支工工作中作了大量成绩，造反派有困难，解放军就支持，山西、贵州、黑龙江等地都是在左派困难时期支持左派的。有的部队指战员为了支左，挨打、挨抓，腰被打伤。解放军不仅过去有功勋，文化革命也作出了很大的贡献，对左派有很大的支持。党内走资本主义道路当权派大闹经济主义时，解放军挺身而出，反对经济主义，军事接管，夺了权，对铁路、工厂起了很大作用。接管后迅速恢复了生产。部队在支左过程中，把毛泽东思想带到那里。与同学一起学习毛著，他们作了大量的工作。我们红卫兵战士都应该看到这些伟大成绩。如果不看到这些，就会迷失方向。但是，解放军在有些单位支左过程中，出现了毛病，如青海、四川、内蒙就出了毛病。少数是坏人操纵的，多数是具体工作同志对两条路线斗争不了解，对运动不理解，对他们来说应该很好的认识。但我们认为多数是认识问题，跟不上，不能这么简单的看问题。这个情况，我们只要回顾一下自己的情况就可以理解。出了一点毛病怎么能说是刘邓司令部的，你们就是一直跟着毛主席的革命路线走的吗？蒯大富就曾经犯过很严重的错误，错误不小，你们的错误比他的小，谁还有不犯错误的？大风大浪里学游泳，谁还不喝几口水？我想你们这回回去检查一下，看是否都正确。我小时学游泳喝了不少水，我们不能因为现在正确就看不起人家，否则就会走向反面。我就犯了很大错误，叶向真我曾经认为是左派，但看错了。你们为此就能说我就是刘邓司令部的人吗？你们不会这样说的，你们对我好。（张春桥插话：上海蔡祖泉开始有些“保”，后来自己改正了，我说了几句公正的话：“既然人家改正了，就不要揪了。”人家说我是蔡祖泉的后台。）
2419.md:67:张春桥同志讲话：
2419.md:77:同志们、同学们，刚才戚本禹同志和张春桥同志都代表中央文革讲了话。我们伟大的领袖毛主席告诉我们，要依靠群众，依靠解放军，依靠革命干部的三结合。依靠群众，当前最主要的，就是依靠革命造反派。三依靠，依靠解放军不可少。解放军是毛主席和林副主席领导的军队，在保卫文化大革命中起了相当大的作用。有错误，有缺点可以在内部提，这条很要紧。我们要对解放军有正确的认识。
2419.md:79:有人递条子说炮轰了李钟奇应不应该检查？炮轰了李钟奇要以高姿态自我批评，我看不必了，轰一轰对解放军也有好处，今后不要再轰了，明天不轰就好了。解放军对你们是可以理解的，不要检查了。（戚本禹插话：愿意检查就检查，不强迫。江青同志最近坐汽车在北京转了一圈，看了炮轰李钟奇的大字报后很不满意。中学红代会应用大字报给糊上。）我不同意检查，我不同意，不同意轰李钟奇的人压轰李钟奇的人。另外，别的同学也应高姿态，不要再提这些人贴大字报的事了！我完全同意刚才两位同志的发言，刚才张春桥同志提出了很好的意见，张春桥主要在上海，他讲这番话是为了北京，也是为了上海，伯达同志也提出了这个问题。现在北京红卫兵起了模范带头作用，北京红卫兵要在这场大风大浪中继续起带头作用。首先要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。在无产阶级文化大革命中坚决站在毛主席革命路线一边，坚决站在中央文革小组一边；坚决同党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线作斗争！这点我们北京的红卫兵起了作用，特别是当前同刘邓的斗争必须彻底打垮，搞臭联动！紧紧掌握斗争的大方向，也要结合斗争彭、陆、罗、杨，旧市委大大小小反攻倒算的人和本单位党内一小撮走资本主义道路的当权派。中学运动的关键，同联动的斗争并没有完全打胜，必须从理论上、思想上把联动思潮批深批透，从组织上把联动打击瓦解，联动的头头儿还没有完全打败，他们还在活动；同时要把联动中大多数受蒙蔽的群众争取过来。
2419.md:85:同学们，刚才戚本禹、张春桥同志和谢富治副总理讲了，我认为同学给卫戍区贴大字报是好事情，对我们是一个鞭策，我们认为很好。有些意见我们认为很对、很好。我们一定要改正错误。前一段军训时间长了点，（即每天时间多了点）有些学校强行推行延安中学的经验，我们有些人说了一些错话，我们欢迎大家批评。我们都是自己人，我们欢迎大家提。我们已经找负责军训的同志作了一些整顿，我们犯了错误，坏事也可以变成好事。你们对解放军是爱护的，但不要在大街上贴大字报了，可以把大字报送到卫戍区，送给我们。已经贴了大字报也没什么，改了就好。贴了大字报的人也要放心，解放军把你们当革命小将看，不要想得太多。毛主席和林副主席的解放军坚决和同学们站在一起，坚决批判刘邓，把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗垮、斗倒、斗臭！我们欢迎大家提意见，批评一下没什么，有问题多联系，多帮助。
2567.md:3:title: "2567.张春桥接见南京地区三派赴京代表时的讲话"
2567.md:7:张春桥1967-7-12
2567.md:9:张春桥接见南京地区三派赴京代表时的讲话
2567.md:11:张春桥
2567.md:17:张春桥同志进来时，代表们起立热烈鼓掌，首长与前排代表一一握手。
2567.md:19:张春桥：来了很久了吧！本来今天还要参加另外的接见，因为你们来的时间很长了，所以那个会我就请假不去了，来听听你们的意见。我离开南京两个月了，不知你们的进展怎样了！有的省比江苏还要紧张，不过无锡，徐州武斗已经相当严重了。五月又去过南京，我离开南京回到上海，不到半个月，杭州也没有去，就来到北京了。今天来听听你们的意见，主要是怎么解决问题，你们那个谈谈吧，有些已经讲过的就不要再详细谈了，谁先讲？
2567.md:23:张春桥问：铁路上有几个组织，镇反是哪个镇反的？（答：南京部队。）这么大的牌子？当时南京实行军管了没有？（答：宣布军管了。）铁道兵，铁联司有多少人？（有的代表作了回答。）
2567.md:27:张春桥：有多少人？（葛：有两个火车约四千多人。）
2567.md:29:张春桥：没有上海多，上海有二万多人，革委会很头疼，对上海有些影响，他们背着大刀拿了铁棍，上海不信这一套，上海工人不信这一套，上海工人不欢迎。
2567.md:33:张春桥：顶多半个月吧！我有个经验，我的讲话只管半个月，我和姚文元同志在上海讲话也只管半个月啊！我现在离开上海已经一个月了，不知上海又怎样了，看来最近又得回上海了。
2567.md:35:（接着汪又汇报了五·一四指示以后，有人说张春桥讲话是大毒草，要和张春桥辩论，抵制，缩小张春桥同志讲话的影响。）
2567.md:37:张春桥：我也知道这个情况，我在南京就收到不少反对的来信，回到上海又收到不少，有人反对我的讲话，这也难怪！我的讲话，不一定所有的人都能接受的呀！
2567.md:41:张春桥：你们南京这个样子，对无锡也很难表态。上海就好办了，他们到上海，人家就问他，你们拿武器来上海，看看上海形势，适合不适合？就劝他们回去了。
2567.md:45:张春桥：我想跟你们介绍一下情况，你们带来的材料我们都看了。材料带来不少了，现在看来不可能一件一件地解决这些问题。无锡、徐州打得很厉害，王效禹同志去制止武斗，也被包围了，住处的玻璃窗都被打碎了。江西武斗也很严重，江苏要发展到江西这种局势也不难，到那时，局势连你们自己也控制不住了。比如说，甲方先动了拳头，乙方就拿起棍子，那么，以后甲方就不再是拿棍子的问题了。江西的情况复杂一点，区人民武装部，县人民武装部，公社人民武装部，甚至军分区有挑动群众斗群众的情况，有的把枪发给农民了，这也很自然，是基干民兵嘛！结果开枪了，先是小口径步枪，接着是步枪、机关枪、六○炮也用上了。我不是吓唬你们，枪开起来，双方就管不住了，中央下死命令，还是那么难。现在双方都有人到北京来了，军区也有人来了，但局势就是控制不住，枪收了很长时间还没有收上来。最近好些了，枪也不开了，但晚上还会朝天放的。这样大的革命，出现这样的事没有什么了不起，牺牲了一些人，革命是要付出一些代价的。现在中央已把军区负责人召到北京来开会了，两派都说，要听毛主席的话。你们不是也说要听毛主席的话吗？毛主席是反对武斗的，毛主席什么时候叫开枪的？南京的问题，我看南京第一位工作是制止武斗。五月份武斗规模还小一点，当时我是希望你们联合起来，现在武斗规模慢慢大了，看来南京一搞起武斗，比一·三事件更大了，以前是两派一起对付赤卫队，现在是两方面自己打了，是否双方面努力把武斗制止下来？过去是中央下命令，执行六·六通令呀，六月二十四日通知呀！六·二四通知是各人通知各人一方，但这几句话还不能解决全部问题，还得有个协议书。一般是搞执行六·二四通知的协议书，双方协议，签字，传达，双方都要真正的组织执行机构，譬如说，武器，枪支集中封存，自己制造的武器，土枪、土炮、棍棒也要收起来，双方都不制造武斗舆论，高音喇叭，宣传车都撤掉，你们看这样好不好？我可以送些材料给你们，江西、河南的协议书可以送给你们参考。浙江的双方也签字了。这几个省对立情绪都比你们强，他们能达成协议，你们就不能吗？你们双方是否能派出代表，由军管会出面主持，就这个问题达成协议？这可以说是第一步吧！南京的工人、农民、学生就会拥护你们。现在群众中都有人厌战了，不愿意武斗，我们的革命是在无产阶级专政下的革命，应该应用四大武器嘛！现在有人提出以武斗制止武斗，这是错误的。还有人提出要用农村包围城市，毛主席说现在提出这个口号是反动的口号，历史条件不同了嘛。过去，是国民党统治，不可能解放城市，所以提出农村包围城市。现在历史条件变了，现在城市都是无产阶级专政机构，你们包围城市，实际上包围谁呢？农民进城一般是打的造反派，他们都上当了，有一些人用一些煽动性的口号去蒙蔽他们，例如，去捉特务呀！把农民带进城市里，说农民去那个院子里，其实院子里都是造反派，还有用记工分拉，还有的是一天给多少钱拉，等等，动员农民进城这是错误的，不管有多少理由，都是错误的。这一点，必须坚定不移，要向农民做工作，但也不要伤害农民，他们是受蒙蔽的，一定有人挑动，许多地方农民进城，影响了秋收。当然啦，你们日夜忙着搞武斗也不怕了，反正丰收了有得吃，要是在六一、六二年困难时期，你们武斗大概也没有这么大的劲头了。城市里是不要武斗了，更不要调动农民，因为有的农民就是农民的战士吗！农民不进城，武斗好制止，就好办，一进城就难办了。希望你们在北京商量一下，能不能达成协议，把能达成协议的写进去。如果双方都有制止武斗的愿望的话，要我签字也可以在上面签字。在南京地区先做个样子，然后处理其他地区的问题才有发言权！
2567.md:57:张春桥：这些都写上，这可能都有，你抓他一个，他抓你一个，双方抓的人一律都放回。（省革总统战分部代表提出高啸平是反革命修正主义分子，要让他们揪回本单位批斗。）
2567.md:59:张春桥：我觉得这些问题一定要我们中央表态，也没有什么必要，当然可以回去商量，这事不妨碍制止武斗，其它省还有比这更严重更尖锐的，他们都能达成协议。
2567.md:63:张春桥：那我不相信，现在两派后面都有干部出主意，武斗不会只是高啸平一个人的问题，如果是高啸平一个人，弄走后能制止南京武斗的话，那我明天就可以把高啸平弄到北京来，不是这样一个简单的问题，情况很复杂，我就不相信高啸平会有那么大的能力。
2567.md:67:张春桥：今天不谈那么多问题，就武斗一件事能不能达成协议？（双方答：能。P派代表表示完全拥护首长指示，回去后好好学习毛主席著作，学习首长指示，要把首长指示的主要精神向南京的同志传达，立即制止武斗，还表示希望能约好时间，地点按照首长指示和红总方面达成制止武斗的协议。最后又提出李士英的问题。要求康老接见解决李士英的问题。）
2567.md:69:张春桥：李士英的问题，我问过康老，康老讲对他那段情况不很了解，因为时间久还要回想一下，前一段时间他比较清楚，后一段他离开了。
2567.md:75:张春桥：是不是那段时间康老已经离开上海了，我再问问康老。
2567.md:79:张春桥：武斗全部都要制止，这个问题不解决，其他问题都不好谈，很多东西都是由武斗所引起的，再发展下去你们就控制不住了，湖南湘江风雷是很有名的，但也有缺点错误，以后大规模镇压就错了。
2567.md:83:张春桥：我从来没有反对过他回本单位，但是现在的问题，是高啸平不是你们一个统战部的问题，而是牵涉到另一个群众组织的问题。
2567.md:89:张春桥：这件事中央都知道了，当时军管会处境也很困难，都不敢去，因为牵涉到两个群众组织的问题，后来杜平同志给林总挂了电话，林总亲自批准派军队去，因为是放火嘛！
2567.md:93:张春桥：你们现在是两派，联合起来，这些问题就容易解决了。你们（指红总方面）把这个问题作为第一个要求提出来一定要我回答，也得让我回去研究吗？你们给我那么一大堆材料，很多都是我在南京看过的，只有很少才是以后加上去的。主席最近还问我，你看究竟什么时候江苏才能搞出个局面来？我是想在东南沿海几个省早些打开局面。五月十四号的时候，我说你们回去讨论一下，如果认为我是胡说八道，你们就干，果然不错干起来了。我对军管会也有意见，很多问题都抓得不紧，大方向也没有好好的抓。把双方都找来开会嘛！那方不来就是他的事了。你们武斗的水平也差不多了，再提高就要动步枪，机关枪了，应该提高一些文斗的水平。我们觉得江苏差不多了，因为已经闹了半年了嘛！其他有的省闹一闹还可以，如果你们象上半年一样，再闹半年那也可以，那就迎接一九六八年去吧！到时候就由群众自己去干，群众还是要革命的呀！他们看到生产搞不好，老是搞武斗，自己要起来干的。不要脱离群众，今天你们是负有领导责任的。现在不早了，今天就讲这些。能否双方在这里达成这个协议，并且打电话回去，先把武斗停止下来，其他问题再谈。
2567.md:95:全体代表起立，张春桥同志绕到后排和田普同志亲切握手，并和其他代表一一握手，代表鼓掌欢送首长离开。
2245.md:25:这是一个好办法，上海有一个。在三结合以前有过渡时期。你们讲的有道理，要创造条件。我问张春桥上海的情况，他说还是按产业系统搞好。不要分得太细，主要是工人、农民和学生等。
1382.md:67:我要负责任，我犯了错误，春桥的文章，我没有看出来，春桥的文章是有理由的，因为一九五八年就写了文章？那时代还不认识他，好象不认识（张春桥说：见过一面），没有印象，那篇文章我写了一个按语，人民日报登了，人民日报那时候是邓拓管的吧？ （张春桥说：是吴冷西。）只有两篇文章是拥护的，其他的都是反对的，所以他有气。
1382.md:127:张春桥说：按主席的指示办。
3080.md:25:第二，由于我们伟大领袖毛主席亲自指导的八三四一部队，在六厂二校做过典型的实践工作，这方面，对我们的会议有很大的帮助。纪登奎同志与其他同志亲自到六厂二校去调查过，接触过。此外，也有同志们的努力，各地方交换的经验，实际上工作做得好的不只是北京六厂二校，每个地方总是有上、中、下就是了，每个地方总有好的经验，也有不足的地方，比如，你们介绍过上海国棉十七厂的经验，虽然张春桥同志觉得还不够，但是还是比较完整的，虽然十七厂的情况跟其他厂还有点不同，这个厂是党员起来领导造反的，和其他厂有点不同，但是总的方面还是值得大家参考的。
3080.md:151:此外，同志们提出来，领导机关要重视整党建党工作。我同意张春桥同志的意见，他自己拿上海作例子进行自我批评。这一点，各地方应当学习。
3204.md:23:四月七日以后，江让我们去，说邓小平性质变了，王、唐的问题的性质更严重了，还说三月份帮助我们提高认识，不然就跟不上形势了。说天安门事件是毛主席亲自掌握的，她和政治局的同志每天晚上都在人民大会堂。她还去过红楼，还说在发表决议当天晚上，去主席那里了，和工作人员一块喝酒，主席叫进去，说了许多话，特别高兴。五月廿日，主席会见李光耀后，谈乔向华总理谈外交部的运动。十三日晚毛远新叫去，说主席指示，由华总理、陈锡联、汪东兴和张春桥、毛远新听取后的汇报，具体安排听华国锋的通知。毛远新还说，他刚从主席那里来，说主席对王、唐说了两句话：“我对你们两个人看穿了，看透了。”“她们是两只耗子，看到我们的船快沉了，急急忙忙跳到邓小平的船上去。”五月十三日，毛主席接见新加坡总理时，指出华国锋管外交部的事，以后我们再也没有与江青联系。
2224.md:3:title: "2224.张春桥姚文元与同济大学东方红兵团等谈话摘要"
2224.md:7:张春桥姚文元1967-2-10
2224.md:9:张春桥姚文元与同济大学东方红兵团等谈话摘要
2224.md:11:张春桥 姚文元
2224.md:25:姚：到街上去看一下，街上打倒陈丕显、曹荻秋的大字报几乎不见了，矛头指向中央文革；中央指出斗争的大方向是以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委所推行的资产阶级反动路线，而红革会转移斗争的大方向，大方向错了。陈、曹的问题原本没有揭开，曹荻秋还不承认被打倒。红革会还破坏了大联合，在上海有两种大联合，左派之间大联合，而右派之间也在有意无意地凑到一起，现在有些牛鬼蛇神也纷纷出笼了，要有思想准备。对红革会的认识，以前对它负责人还是认识不清的。斗了我们六个小时（指元月二十八日在中苏友好大厦红革会等组织召开斗争张春桥、姚文元的会议一编者）也是一个好事，认识一个问题。
355.md:17:（二）周恩来、陈伯达、康生、江青、杨成武、张春桥同志和中央文革小组九月二十六日在接见河南、湖北来京参加学习班的军队干部、地方干部和红卫兵会议上的讲话（录音）；
3839.md:21:参加吊唁和守灵的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健
3839.md:29:七天的隆重吊唁仪式，今天开始举行。参加吊唁和守灵的党和国家领导人有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、许世友、韦国清、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中共中央军委负责人粟裕，政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华，也参加了吊唁和守灵。
3839.md:37:党和国家领导人敬献的花圈。敬献花圈的有华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也敬献了花圈。
2342.md:15:毛主席接见张春桥时说：二、三、四月份是决战时期。怎样理解决战时期的深刻含义？
2769.md:119:你们说“揪军内一小撮”是林杰搞的，但是你们清华井冈山出去五千人到河南反新军区，到上海反张春桥，到武汉反对曾思玉。你们一点责任也没有吗？而用社论大反这些东西，你们清华井冈山就是极力反对江青九·五讲话，而称这些人是什么先生。（江青：你们知道这个文章（指井冈山报社论）是谁写的吗？）（蒯大富解释了一些）（江青：一定要组织一篇文章，肃清流毒。）（戚本禹点头）（语言学院汇报：我院两派都有外国人参加，怎么办？）你们怎么处理？！你们去斗一斗蒋南翔去，这是蒋南翔搞的特务学校。
2825.md:3:title: "2825.张春桥对上海的指示"
2825.md:7:张春桥1967-10-12
2825.md:9:张春桥对上海的指示
2825.md:11:张春桥
121.md:3:title: "121.中央文革给上海红革会关于他们炮打张春桥的特急电报"
121.md:9:中央文革给上海红革会关于他们炮打张春桥的特急电报
121.md:15:（一）红革会的某些负责人，最近把斗争的矛头指向张春桥和姚文元同志，指向中央文革小组，而不是指向以陈丕显、曹荻秋为代表的为代表的资产阶级反动路线和党内走资本主义道路的当权派。这是完全错误的。
1993.md:39:二、怕字当头，自己不上第一线，不出头，特别是接见问题，接见外地学生让陈、叶副主席讲话，很仓促，仓促上阵，我要负责任，把他们推到第一线，仓忙上阵。第二，发生冲国防部事情，我当时没有挺身而出，七日晚上听说技术工程学院学生要开控诉会，要找李天佑同志，要找王新亭同志，在国防部南门口。我在中央文革开完会议后，没有挺身而出作政治思想工作，第二天早上五点冲国防部了，我了解了一下，所以没有马上到现场，在叶副主席那里汇报后出来，当时下午一点，应不吃午饭就出来，到群众中去做政治思想工作，我没有去，二点，总理叫到这里来，所以又没去。以后中央文革伯达同志叫戚本禹、张春桥二同志去，很顺利解决了这个问题，我当时不但不感谢，反而有一种很不好的情绪，认为他们不应该去告急，我们正在研究处理，没有按我们研究处理的方案去做，这是非常错误的。
673.md:15:1971年3月15日至7月22日，国务院召开全国出版工作座谈会。全国出版部门和工农兵的代表参加了会议。会议原计划召开两周，因为面临许多复杂问题，延长4个多月才结束。周恩来于4月12日和6月24日两次接见会议代表，他说：“你们管出版的，要印一些历史书。”“现在书店里中国和外国的历史书都没有。不出历史、地理书籍，是个大缺点。”“不讲历史、割断历史怎么行呢？”“否定一切，不一分为二，这是极左思潮，不是毛泽东思想。”“那些把书都烧了的，还不是受极左思潮的影响？”《鲁迅全集》封起来干什么？这不是滑稽得很吗！”“一面说青年没书读，一面又不给他们书读，就是不相信青年人能判断。无怪现在没有书读了，这完全是思想垄断，不是社会主义民主。”座谈会提出了今后两三年内的出版计划，要求各地领导把出版工作列入议事日程，一年抓几次。目前，第一书记应抓一下出版工作。会议提出：出版部门应当健全各级“三结合”的领导班子，创造条件实行三分之一人员坚持工作，三分之一人员调查研究，三分之一人员下放劳动的“三三制”。会议期间，毛泽东批示同意了出版口领导小组关于《整理出版二十四史及（清史稿）的请示报告》。由于极左思潮的影响和张春桥、姚文元的直接插手，会议报告提出了关于出版战线的两个估计：文化大革命前的17年，出版战线是“反革命专政”，领导权被“资产阶级及其代理人”篡夺了。出版队伍中的大多数人世界观“基本上还是资产阶级的”。报告要求编辑队伍要“掺沙子”，吸收工农兵参加。8月13日，中共中央转发了经毛泽东批示同意的国务院《关于出版工作座谈会的报告》。
1823.md:3:title: "1823.张春桥接见上海市工人革命造反总司令部部分工人讲话"
1823.md:7:张春桥1966-11-16
1823.md:9:张春桥接见上海市工人革命造反总司令部部分工人讲话
1823.md:11:张春桥
2818.md:3:title: "2818.张春桥接见上海舞蹈学校大联合委员会的讲话摘要"
2818.md:7:张春桥1967-10-10
2818.md:9:张春桥接见上海舞蹈学校大联合委员会的讲话摘要
2818.md:11:张春桥
1901.md:3:title: "1901.张春桥姚文元与广播事业局《毛泽东思想战斗团》的谈话"
1901.md:7:张春桥姚文元1966-12-11
1901.md:9:张春桥姚文元与广播事业局《毛泽东思想战斗团》的谈话
1901.md:11:张春桥 姚文元
1901.md:15:〖按：一九六六年十月十八日，《毛泽东思想战斗团》从资产阶级反动路线的白色恐怖中冲杀出来，大造梅益、丁莱夫等一小撮走资派的反。丁莱夫为了维持梅丁王朝的反动统治，扑灭革命的烈火，操纵《誓死纵队》和《红色造反团》，围剿革命派。在我们斗争最艰苦，最激烈的时刻，十二月十一日下午，毛主席司令部派张春桥、姚文元同志来我局，接见了《毛泽东思想战斗团》的十五名代表。张春桥、姚文元同志和代表们亲切交谈了三个多小时，对《毛泽东思想战斗团》的革命行动表示支持。下面是这次接见的谈话纪要。〗
1901.md:177:（代表汇报《誓死纵队》派人到国务院告张春桥，姚文元同志的状）
3065.md:23:其次，就是中央文革碰头会成员。中央文革是我们在这次无产阶级文化大革命中产生的一个新生的力量。中央文革，在两年前十一中全会上已经肯定了的。那个时候，在毛主席为首、林副主席为副的领导下，中央文革在无产阶级文化大革命中，成了直接执行毛主席的无产阶级革命路线的一个前线发动群众的机构。经过这两年工作，逐步地扩大为中央文革碰头会。今天出席的五位同志：陈伯达同志、康生同志、江青同志、张春桥同志、姚文元同志，都是中央文革成员。五位以外，参加成为碰头会成员的有：周恩来、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成这七位同志，一共十二人。
3225.md:25:毛主席生前还有一着棋，就是组织安排。周总理病重以后，“四人帮”以为，按照原来的次序，政治局应该由王洪文主持，国务院应该由张春桥主持。但是，毛主席就是不给他们。邓小平被推下台后，毛主席经过反复考虑，选定了华国锋同志为党中央第一副主席、国务院总理。这种安排在我们党的历史上是从来没有过的。毛主席为什么要下这盘棋呢？目的就是为了防止“四人帮”篡夺党和国家的最高领导权。这是一项重大的战略决策。
1589.md:57:中央文化革命小组副组长张春桥同志。
3227.md:25:关于军委的工作主持问题，剑英同志有病，主席批示张春桥打个问号。王洪文也打个问号，先请他们讲话，没有人听，主席要陈锡联同志主持军委工作，陈锡联同志打过仗，有经验，当兵出身。
3227.md:43:邓小平有错误应该批，过去批，现在批，今后还要批。但是批邓小平的时候，主席有了病，不能出来，当时就是听毛远新汇报、记录，然后向主席汇报，主席讲的又到政治局传达。毛远新的倾向性很大，这里面有些问题，有些走了样，加了些东西。文化大权是姚文元掌握的，军委安排了张春桥的弟弟张秋桥。王洪文从上海回来到处调材料。他们一打一拉，说给主席送材料的张玉风同志有问题。又给她送手表。他们的总后台，后面摇鹅毛扇子的就是张春桥。张秋桥到部队也搞拉拢，给部队拍电影。拉军队，他们拉不动，他们就组织民兵另搞一套。宣传工具，民兵他们掌握，党政军他们都伸手，控制中央，政治局开会，这四人哇哩哇啦，主席去世以后，急转直下，他们感到不加紧步骤不行。十月四日，《光明日报》批出了“永远按照毛主席的既定方针办”他们就要下手了，他们加紧制造舆论，更加证明他们迫不及待。
3227.md:47:叶帅讲：他们已经掌握一部份中央权力，但不满足，他们要篡夺中央最高领导权。小平倒了，按过去秩序，王洪文主持中央，张春桥当总理，结果毛主席没有给他们权。主席把这个权给华国锋同志。
3227.md:59:叶剑英：江青是前台人物，张春桥是摇鹅毛扇的，原来邓小平主持工作时，研究过要团结他们，结果还是团结不拢，这四人不打掉，是党的癌症，搞迟了他们会动手。十月六日解决了他们的问题，一破一立，华国锋同志当主席，当我们的领袖，国锋同志民主、耐心、能听别人话，有民主，有集中，主席看中了，是经过实践考验的。核心是经过实践形成的。国锋同志主持这段工作，是解放以来最困难的。总理、朱老总、主席逝世了。又有这么大的运动，他们又在里边搞，对他们四人帮作到了仁至义尽。
3227.md:67:四人帮上海是策源地，又是根据地（先念：上海广大干部、工人是好的，上海的工作是有成绩的）上海就是张春桥，张春桥就是上海，这话不好，上海要和张春桥分开。
1296.md:31:现在的问题是总结经验，落实政策。要把政策落实，一年左右，自己要亲自抓一个工厂、一个机关、一个学校。所有工宣队、军队宣传队都不能压。工人阶级领导一切，不是工人阶级压倒一切。你反军代表，就说人家反解放军。其实是几个学生说几句话。反工宣队就说人家反工人阶级。这些话不要这样提，反一下不要紧，要作工作。大多数是不同意他们这样做的。街上贴几条标语就倒了，风一吹就倒了。去年有人要打倒张春桥，有人要打倒张国华。打了半天，今年还在这里来开会。现在打的那一派比拥护的那一派还好一些。
577.md:29:今天在主席台前列就座的，有：周恩来、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成。
3697.md:31:中共中央政治局常委周恩来，政治局委员江青、叶剑英、张春桥、李先念，政治局候补委员纪登奎、李德生、汪东兴；
3697.md:65:陈毅同志逝世以后，宋庆龄、周恩来、叶剑英、张春桥、朱德、刘伯承、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、聂荣臻、李富春、郭沫若、华国锋、吴德，以及党、政、军各方面的负责人前往医院向陈毅同志的遗体告别。向陈毅同志遗体告别的还有廖承志、华罗庚、罗叔章、荣毅仁、王冶秋、赵朴初等。
3697.md:81:参加追悼会的还有：宋庆龄、周恩来、江青、叶剑英、张春桥、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、徐向前、聂荣臻、郭沫若、阿沛·阿旺晋美、傅作义、帕巴拉·格列朗杰等。
1540.md:15:〖江青主持。康生、陈伯达、王任重、刘志坚、张春桥、王力、姚文元、关峰、戚本禹、穆欣等中央文化革命小组成员，李雪峰。会前陆平、彭佩云游台几次。〗
1540.md:21:我们的小组长陈伯达同志，我们的顾问康生同志，副小组长王任重同志，副小组长刘志坚同志，副小组长张春桥同志，组员：王力、关锋、姚文元、穆欣、戚本禹、郑季翘，还有三个组员没有来，他们有工作。
576.md:15:周恩来　陈伯达　康生　江青　张春桥　姚文元　谢富治　黄永胜　吴法宪
1725.md:3:title: "1725.张春桥在《西北地区批判资产阶级反动路线誓师大会》上的讲话"
1725.md:7:张春桥1966-10-14
1725.md:9:张春桥在《西北地区批判资产阶级反动路线誓师大会》上的讲话
1725.md:11:张春桥
1930.md:15:〖十二月十八日，江青、谢富治、张春桥、姚文元、关锋、戚本禹、宋琼等同志接见了一司、二司造反联络站、三司首都兵团以及部分院校革命派代表。张春桥同志首先问各校抓反革命分子的情况以及群众的反映，到会的各单位代表作了汇报。〗
1930.md:67:张春桥同志：从现在到明年四月份这段运动怎么搞，你们回去讨论一下。我们很想听听你们的意见。下次你们把意见搜集上来。
1152.md:3:title: "1152.四点指示（张春桥传达）"
1152.md:9:四点指示（张春桥传达）
1152.md:23:张春桥还说：毛主席在元旦祝酒时说：“祝你们明年过社会主义关。”
4190.md:3:title: "4190.张春桥姚文元杜平对江苏和南京地区无产阶级革命派的讲话"
4190.md:7:杜平张春桥姚文元1967-5-14
4190.md:9:张春桥姚文元杜平对江苏和南京地区无产阶级革命派的讲话
4190.md:11:张春桥   姚文元  杜平
4190.md:17:张春桥同志讲话
4190.md:53:上海的夺权，也不是那么顺利，同志们大概如果从报纸上看，好象上海一次就夺下来了，实际上我们算了一下，上海夺权，大概夺了五次，就这个中间，我们认为处理的比较正确，第一次两个单位去夺的，两个单位，一个工人组织，一个学生组织，他们两家突然在一天晚上，一月十四日，比你们早，到了华东局和上海市委、市人委这几个机关，宣布夺权，他把华东局也夺了。我们发现了这个情况，我们就找了他们，我和姚文元同志就找了他们，就说你们这样子两家夺不行吧，你能够夺得下来呀，我们是劝了他们，他们这两家说，那怎么办哪！他们一看是夺不下来，只占领了几个电话机子。第二次哪，又有四个组织，这四个组织都是大组织，四个最主要的组织，他们也是深更半夜，去夺啦，夺了以后呢，而且通告都准备好了，但是报社的同志打电话给我们，这些事情他们都没有通知我们的，打电话给我们说要登这一个通告。我们就说，这样不好，通告坚决不登，由我们来说服他们，我们就说服他们，说无论如何你们四个组织固然已经代表了上海的革命派的多数，按人数来说，但是你们这样子，权夺不下来，夺下来以后也掌不了权，掌不好，要搞还是搞大联合，还是把一切能够参加夺权的单位都参加，这一些同志总算好，听了我们的话，没有搞。又一次，又是另外两个大一点的组织，还有五、六个小组织，他们又去夺了一次市委和市人委的权，那当然还有几十个组织去夺华东局的权，这些我们都说服啦，我们说只能大联合夺权，不能够一部分单位夺权。一直到二月二号，这一次总算是夺了，就是三十八个单位已经联合了，三十八个单位联合，他们把宣言也搞好啦，委员也搞好啦，到了晚上九点多钟的时候打电话给我和姚文元，说我们上海人民公社成立了，向你们报喜。我们说你们怎么来的这么快呀，也不和我们商量一下。他们说明天开成立大会，你们来参加，现在我们就向你们报喜。我说这个事情要报告一下中央才行啊！我们就给中央打电话，说上海三十八个组织今天晚上宣布夺权，宣言、委员都弄好啦，要向我们报喜，我们准备到他们那里去给他们谈一谈，去接受他们的报喜，同时请中央考虑还有什么指示没有。这个就是第四次啦，我们到那里当然大家很高兴，我们也祝贺了他们，然后就回家。回到家，中央就打电话给我们，说这样子不好，就这样子没有三结合，他们搞得成啊？我们说三结合市委没有人站出来啊！中央当时就做了一个临时决定，张春桥、姚文元参加好了，为了支持革命群众，因为我们原来也在上海工作吗，也算上海的革命干部。然后我们就马上打电话通知三军，请他们参加，由我们来邀请了。然后我们再把三十八个单位的负责人找来，跟他们协商说，请你们明天不要开大会。先通知他们，中央决定要我们参加，他们当然欢迎。我们说，既然你们要我们参加，宣言总要让我们看一看吧！你们的委员咱们还可以协商一下吧！大会是不是明天不开，迟几天。不过因为上海的革命造反派，革命的大联合没有破坏，所以事情好商量，立刻就决定推迟，我们就连忙连夜地忙着几天，给他们搞宣言，搞委员名单，筹备新的成立大会。那个时候就发现上海的革命造反派市一级的革命组织就有一百多个，那么现在只有三十八个，其余那些组织怎么办？而且已经有个消息，他们要成立第二个公社，你不是叫上海人民公社吗，那我们再成立一个公社，那就两个政权怎么办呢？这个矛盾就很尖锐啦！我们当时是这样处理的：一方面，说服成立上海人民公社的三十八个单位，说把你们这三十八个单位，不叫做组成单位，不是说我们三十八个单位组成了上海人民公社，改成上海人民公社的发起单位，其余的各个革命组织，都可以参加，我们不过是发起。这样子不就是处于主动地位了吗！就不是我们独占了。他们就同意了。就是说：不是组成单位；另外，我们又去说服剩下的要组织第二个人民公社的几十个单位，找他们代表来，就说：你们是不是不要另外组织一个了，因为已经有一个吗，上海只能有一个政权，怎么有两个，他们那三十几个单位。叫做发起单位，你们稍后参加，因为还有争论吗，有的说你是老保组织，有的说你是什么大杂烩，那么人家不接受你，需要讨论一下。这个理由不能完全说服他们，他们就要求无任如何当时要参加。后来有两条，他们在这两条下同意了，一条我们就说，那你们要考虑一个问题，中央已经决定我和姚文元参加这个上海人民公社，我们不能参加两个啊！我们参加这一个，你们再成立一个，我们不参加，中央不批准，你们怎么办呢？你们不是很被动吗？他们想一想这个是。第二吗，我们这个成立大会你们都可以参加，成立大会都可以来吗！包括那些有名的老保组织，我们说他们的群众可以来参加庆祝会，有什么不可以呢？上海人都可以，只要不是现行反革命，因为是庆祝吗，所以，这样子没有再引起大的波动，还是保持了革命的大联合。所以说，上海的形势为什么比较稳定，发展的比较顺利，不是波浪那么多，根本的一个原因，就是那里的革命大联合，是在不断地巩固和发展，虽然中间有很多很多的事情，缺点错误很多，但是因为革命的大联合巩固和扩大，所以形势就比较好。这是在一月十一号中央给上海各个革命组织的贺电里面明确地讲到的。我们上海就是根据中央这个贺电，一月十一号的贺电，那是给我们指出了方向的，就是要把无产阶级革命派组织实现革命的大联合，把一切能够团结的人团结起来，这个贺电讲了嘛，你们实行了无产阶级革命派组织大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运、把无产阶级文化大革命的命运、把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己的手里。所以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海各个革命组织的贺电，成为上海无产阶级革命派，在整个革命行动里面遵守的原则。
4190.md:63:中央明确地规定过，不能够在两个革命组织之间，支持一个，排斥一个。有人想用这个方法来保护自己，那我们就明确地劝告这些人，这种办法保护不住你的，最后革命的小将们会识破你们的面目的。（掌声）我们希望南京和江苏的无产阶级革命派，很好地考虑一下中央三月五号给江苏的那些指示，也参考一下我今天提出的这些建议，好好地研究研究，冷静下来，你们用那么三五天，不要出去打架，就在家里想想这些问题，好不好呢？（众：好！）如果你们想的结果，说张春桥今天讲的都是胡说八道，我们还是要干，那我们没有办法，你们打你们的。这是关于大批判、大联合和“三结合”的问题。
4190.md:75:向你们问好！（掌声）向你们学习！（掌声）向你们并且通过你们向南京和江苏的红卫兵小将和革命造反派的同志们致以无产阶级的革命敬礼！（掌声）刚刚张春桥同志已经带来了毛主席对江苏无产阶级文化大革命的关心！（掌声、口号声）
4190.md:85:在这个时候我们回忆一下，这个走资本主义道路的当权派，他们搞什么哪，他们搞了一个挑动工农斗学生，挑动群众斗群众。毛主席很快地就看出了这一阴谋，所以在去年九月七日，毛主席就发出了一个指示，组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的，要中央发出一个指示，要人民日报发一个社论，不要挑动工农整学生，不要挑动群众斗群众，这是对于当时资产阶级反动路线的反扑，是在全国范围内一个重大的回击。毛主席这一个指示大大推动了当时两条路线的斗争，粉碎了资产阶级反动路线的一次反扑，从那个时候以后，不但全国的学生运动起来了，而且全国的革命的工人运动、农民运动、机关干部也起来了。在这一种形势下面，在去年的十二月，毛主席提出了，现在的形势是全国全面地阶级斗争，也就是说，在各条战线上，我们向资产阶级，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了一个总攻击。在这样的形势下面，不甘心灭亡的资产阶级和他们在党内的代理人，又搞了一个资产阶级反动路线的新反扑，这个新反扑就是大搞反革命经济主义，同时，用各种办法来分裂、瓦解无产阶级革命派，想分别击破。在这个关键的时刻，在资产阶级反动路线的新反扑面前，也是毛主席给全国的无产阶级革命派指出了方向。毛主席肯定了上海告全市人民书和紧急通告，亲自决定向全国播发，同时毛主席高度评价了当时上海文汇报的夺权斗争。指出了这是一个阶级推翻另外一个阶级，是一场大革命。一月九号，中共中央、中央军委、国务院和中央文革给上海革命造反派的贺电里面，就把毛主席的一个基本的思想写进去了，就是刚刚张春桥同志也念过的。指出了，你们实现无产阶级革命派的大联合，成为团结一切革命力量的核心。因为当时主席在北京指出了，上海基本经验就是无产阶级革命的大联合。我们当时在上海听到了主席这个话。基本的经验就是无产阶级革命派的大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权。主席肯定了这个基本经验，后来又亲自批发了黑龙江的基本经验，又把革命的大联合发展成为革命的三结合。这样子在夺权斗争的关键时刻，毛主席这一条无产阶级革命路线啊，就有了重大的发展，就是矛头紧紧对准党内一小撮走资本主义道路的当权派，无产阶级革命派联合起来，实行革命的三结合，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权。粉碎反革命的经济主义，提高自己队伍的觉悟。这一条路线，就指引了全国很多地方，很多部门，在夺权斗争的关键时刻有了一个明确的方向，保证了这一个阶段无产阶级文化大革命的胜利。
4190.md:107:这个大批判，还会接触到一些保守派的思想根源，从思想上摧毁保守派的思想基础。（掌声）过去那些资产阶级当权派组织的什么赤卫队，还有什么反动的血统论啊，总根子就是刘少奇！（掌声）所以把这一些东西摧毁，就可以帮助更多的受资产阶级反动路线蒙蔽的人觉醒过来，会大大促进我们争取中间派，瓦解保守派的工作。（掌声）这个大批判，会使我们更深刻的掌握毛泽东思想，关于无产阶级专政的学说。因为刘少奇在社会主义革命时期，他一个总的问题，就是从各个方面背叛无产阶级专政，背叛无产阶级革命，他是无产阶级的背叛，是资产阶级的代理人。（口号）所以我们批判这个东西，批判他那一套，什么外交啦，统战啦，还有什么宣传啦，组织啦，一整套的东西，可以大大巩固我们的无产阶级专政。因为你对照一下么！毛主席的思想是什么？毛主席的路线是什么？刘少奇的东西又是什么？就可以使我们更深刻地来掌握毛主席的路线。刚刚张春桥同志已经说到了，刘少奇在华东、在江苏是有他们影响的，包括他的历史上的影响，我们江苏的革命造反派应该高举毛泽东思想的伟大红旗，把刘少奇在江苏的那些资产阶级反动路线的影响，把他彻底肃清、消毒。（掌声）要把毛泽东思想插遍我们南京、江苏的每一个阵地。（掌声）这个大批判也一定会促使我们更彻底的揭开，揭透省委阶级斗争的盖子，把一小撮走资本主义道路当权派的丑恶面目和幕后活动彻底揭出来。（掌声）在这样的斗争当中，有大量的、繁重的工作要做，是一个重大的政治任务，因为要中国不变颜色，沿着毛主席的路线走下去，走到底，当前这一仗就一定要打好。
4190.md:111:同志们，刚才张春桥同志已经念了三月十日中央电报当中的指示，我就不去念了。用毛主席的思想检查一下，究竟是什么东西妨碍了我们革命的大联合？同志们想一想这个问题，究竟是什么东西妨碍我们的革命的大联合？是什么东西妨碍我们执行中央很明确的指示？想一想。如果我们学习毛主席的思想，用毛主席的思想把这个问题想清楚，解决好，我看我们实现革命的大联合就有了保证，或者能有一个良好的开始吧！这个问题不想清楚，不解决，那是不行的。最近我们看了很多材料，也和一些同志交谈过，我觉得有这样三个原因在妨碍着我们的革命的大联合，妨碍着我们执行中央的指示，有外因也有内因。
4190.md:121:刚刚张春桥同志讲过了，我们两个革命组织的基层组织，可以说是绝大部分的基层组织是好的，但是，也难免有个别的坏的组织，因为现在组织发展得很大了吗？我现在想讲一讲另外一方面的道理，比方说，我们的党，是毛主席缔造起来的伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是用毛泽东思想武装起来的无产阶级的党，但是我们党内有一小撮走资本主义道路的当权派，不能因为有这么一小撮走资本主义道路的当权派，就否定了我们党是光荣、正确、伟大的党。同样的，我们也不能因为我们党是用毛泽东思想武装起来的党，就不对党内一小撮走资本主义道路的当权派展开激烈的斗争，以毛主席为首的党中央还是放手发动群众揭露了党内一小撮走资本主义道路的当权派。我说这一点就希望同志们在考虑问题的时候，能够从无产阶级的根本的利益出发来考虑问题，小团体主义的情绪是很容易滋长的，我们一定要坚决的警惕。我们革命造反派，对于自己的工作，要采取一分为二的马列主义的辩证方法，这是毛主席多年来教导我们的方法。就是要看主流，看方向，既看到成绩也看到缺点。中央不是讲了吗？大家要以自我批评为主嘛，为什么不能做到这一点呢？我觉得有一点，就是大家对自己的工作，没有很好地采取一分为二的两分法，因为我们采取了一分为二的两分法，我们就能肯定工作中的成绩，同时也能够对工作中的缺点，自觉地去改正。大方向正确，并不等于十全十美，假使哪一个组织认为自己的组织是十全十美啦，那就等于讲这个组织不要进步了，不要革命了。所以，我们希望同志们，在看到我们这个革命组织成绩、主流、方向的时候，对待自己还要看到缺点、错误，要把这些缺点错误当着我们队伍内部的灰尘，脸上的灰尘把它洗掉。我们对于别的革命组织也是这样，也要看大方向，要看主流，不要只看人家的缺点。过去我们在山东的时候，提出了两个主流，两个支流：希望革命造反派对待人民解放军的“三支、二军”的工作，要看主流，成绩是主流，缺点和错误是支流；我们对部队的同志也提出了，看我们革命造反派，要看大方向，要看到他们什么是主流，革命的大方向是主流，缺点和错误是支浪。两个主流，两个支流。现在，我想再增加一个，三个主流，三个支流。就是指革命组织相互这间，看对方的时候，也要看什么是主流，什么是支流。看另外一个革命组织的时候，要看他大方向，看他什么是支流。缺点和错误如果是支流，那就应该采取与人为善的方法，积极帮助他去解决，不要只抓住对方的缺点和错误，忘掉了对方的主流。所以我想，这样子三个主流、三个支流，这样子提出来，是不是就能够帮助我们把相互之间的关系，处理得更正确一点，把我们的成绩发扬得更好一些，把我们的缺点错误，去掉的更多一些。
4190.md:127:所以我在这里说了这一些，就是想说明一个问题，我刚分析了这些方面，三个原因吧，妨碍我们实现革命的大联合，妨碍我们执行毛主席和中央给我们的指示。你们的成绩很大，工作很多，为什么今天着重讲一讲这一些问题呢？因为我们是同志和战友，因为我们要共同地学习毛主席著作。我们讲一讲这些问题的目的，就是希望我们能够拿毛主席那些文化大革命以来的一系列的指示，作为我们的正面教员，作为我们思想上的无价之宝，好好地学习，好好地温习，希望我们能够去掉那些不符合毛泽东思想的东西，更高地举起毛主席思想的伟大红旗，把毛主席的这条革命路线，更坚决地更好地贯彻下去，把江苏的南京的无产阶级文化大革命在一个月之内，能够再大踏步地前进。刚刚张春桥同志讲到了文化大革命的两种可能性，今后的两种可能性我就不重复了，我相信同志们。这里我说一点，就是出现第二种可能性，就是说革命的大联合还联合不起来，或者出现了打、砸、抢发展，生产上下降，甚至于保守组织也起来了，来乘我们革命派闹分裂的时候。假使出现了这种情况，也没有什么了不起。我们有三个相信，我们相信依靠人民群众，相信和依靠大多数革命干部，相信和依靠人民解放军。我们相信广大的革命人民和革命干部，还是要革命的，就是出了暂时的曲折，我们的运动，也一定会沿着以毛主席为代表的革命路线取得胜利的，（掌声）但是，我同大家一样，还是希望大家根据中央的指示，力争第一种可能性，是不是这样？（众：对！掌声）
4190.md:161:刚才张春桥同志、姚文元同志给我们做了十分重要的讲话，我建议同志们很好的讨论，认真的执行。
4190.md:163:张春桥同志和姚文元同志这次来南京，是毛主席派来的。（掌声、口号声：毛主席万岁！万万岁！）这是毛主席和党中央对我们江苏省、南京市无产阶级文化大革命的最大的关怀！（掌声、口号声：毛主席万岁！万万岁！）
2796.md:3:title: "2796.张春桥姚文元在上海谈“抓革命促生产”"
2796.md:7:张春桥姚文元1967-10-0
2796.md:9:张春桥姚文元在上海谈“抓革命促生产”
2796.md:11:张春桥 姚文元
2796.md:57:张春桥：浙江省区汇报干部五百人，工作很忙，主席说：要那么多干什么？只要二十人就够了，机构不要庞大，要精减。
756.md:27:华国锋　纪登奎　吴德　汪东兴　陈永贵　陈锡联　李先念　李德生　张春桥
756.md:35:张春桥　周恩来　康生　董必武
3954.md:107:中央文化革命小组成员张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元；
3237.md:25:对邓小平的解放问题，毛主席有过几次指示，“四人帮”一直是抵制的，反对毛主席的（张春桥在今年二月就讲过：邓小平出来工作，江青是不满的）。直到一九七三年，根据毛主席指示，中央发了文件，恢复邓小平副总理的职务，转发了他的检查。当时，我对邓小平的检查是不满的，对邓小平的解放、任用有看法。后来，在市委对这件事给中央的报告中，也流露了这种情绪，采取了一种保留的态度。这种态度是错误的，实际上是同毛主席指示唱对戏。这是对待毛主席的态度问题，就是反对毛主席。
3237.md:27:还有对待陈丕显同志的问题。“四人帮”一直抵制、反对解放陈丕显。后来毛主席作了批示：似可作人民内部问题处理，才不得不于一九七四年解放陈丕显。但是，“四人帮”还不甘心。王洪文于七四年十月九日打电话给徐景贤同志（第二天又打电话给我）说：陈丕显要解放啦，快叫专案办打报告，你们快点提一批一月革命风暴的老头头名单出来。意思就是把陈丕显的一些对头人提出来。后来，根据王洪文的旨意，我同其他同志商量提出了一份一百八十一人的所谓“老头头”的名单送给他，有十多个人都作了安排，其中有某某某等人。这样搞，名为“落实政策”，实际上是同毛主席的批示对着干。在这一件事情上，我也有罪，参与了“四人帮”对抗毛主席指示的罪恶勾当。在市委讨论陈丕显的职务安排时，原来提出安排为市委委员和市革委会副主任。后来张春桥说：先安排副主任，党的职务以后再考虑。我们按照张春桥的意思，修改了原来的安排。今年二月参加批邓打招呼会议时，姚文元对我们说：对陈丕显，我们是落实政策的，安排他当副主任，邓的问题是要搞兜底翻。张春桥对我们说：邓小平转送陈的信，没有告诉他，他大发脾气。后来还听了金祖敏讲陈丕显的坏话。我回上海后，传过和说过“陈丕显同志到北京后，住京西宾馆门庭若市，一周换几套服装，末班车没有轧上”等一些话，这也是错误的，因为陈丕显同志到北京，是经过毛主席圈阅的。我这样讲，实际上是对待毛主席指示的态度问题。也是反毛主席的。
3237.md:33:去年三月，我去北京参加人大常委会议，见到张春桥，我向他反映了王洪文秘书廖祖康任意调房子的事情。张春桥当时对王洪文的生活作风表示不满，但他接着就说：“这都是某某某怂恿王洪文。”“四人帮”相互包庇，抱成一团，胡作非为，狼狈为奸，张春桥竟然倒打一耙，栽赃诬害，这完全是对周总理的污蔑和攻击。张春桥这句话，我没有对别人讲过。但是，我没有向毛主席报告，我有罪。
3237.md:39:早在一九六九年，参加九大时，张春桥授意王洪文，对我们上海代表说：对几位老帅，不能给满票，要杀杀他们的威风。这完全是践踏党内民主，打击中央领导同志的阴谋活动。当时，我照着做了。那次，几位老帅的票数是比较少。在会议过程中，在张春桥授意下，用上海代表的名义请陈毅同志参加我们的会议，实际上是批陈毅同志。我当时也是最起劲的一个。九大后，我也散布过指责、贬低、攻击陈毅同志的话。
3237.md:43:去年三月，我在北京，张春桥当着我的面攻击某副总理。今年二月，张春桥又在我们面前说，这位副总理的“基本思想是苏联的一套搬过来的”。这些话，我在市委常委中传过，在有的同志面前也传过。
3237.md:47:今年二月，到北京参加批邓打招呼会议，王洪文、张春桥、江青、姚文元、毛远新等都给我和马天水、徐景贤同志讲，国务院的一些部门，除了文化、卫生、公安等几个部外，都怎么怎么不行，批邓没有批起来。谢静宜有一次同我们交谈中，讲到政治局批邓时说：最有水平的是张、江、姚、王四人，还有另外两位还比较好，其他同志都怎么怎么不行。谢静宜大肆吹捧“四人帮”，丑化、攻击中央领导同志，这是十分反动的。特别是毛远新以毛主席联络员身份，攻击了好几位副总理。如说某副总理到东北后，不去了解大寨情况，而对挖金子倒很感兴趣等等。
3237.md:55:今年二月，到北京参加批邓打招呼会议时，王洪文、张春桥、江青、姚文元以及毛远新、迟群、谢静宜，还有金祖敏、某某某、某某某、某某等人都到我们的住宿处来过，王、张、姚等都来过几次。一时间，我们住宿处，简直成了串连站，一些人川流不息地来到我们那里，激昂慷慨、声色俱厉地大肆散布攻击、污蔑一些地方负责同志的言论，充分暴露了“四人帮”妄图利用批邓、反击右倾翻案风斗争，打倒一大批地方党政军负责同志的罪恶用心。
3237.md:57:在这次打招呼会议上，经过毛主席批示“同意”的华国锋同志的讲话中指出：“毛主席说，错了的，中央负责。政治局认为，主要是邓小平同志负责。”这次会议前的问题，中央负责，有这样那样问题的地方，应转好弯子。”“注意不要层层揪邓小平在各地的代理人。”毛主席和党中央的指示很明确，就是有问题的地方都要转好弯子。但是，“四人帮”却同毛主席、党中央的指示大唱对台戏，进行破坏。张春桥对我们说：问题多点的五个省，看来问题是难办的，有的恐怕不行了，弯子不容易转好。王江文、张春桥等还指名道姓地说，这个人是“还乡团”的分团长，那个人是“复辟派”的头子。他们又说：福建的某某某，有“创造”，办了三万人的封闭式学习班，有人还被关在笼里，完全是法西斯专政；江西的某某某，是“还乡团”分团长；云南，把一些英雄、模范人物都整下去，整得很厉害；某某某是江苏省领导的老上级，那个省的班子，是按某某某的意图安排的；等等。散布这些言论，就是不让人家转弯，破坏中央的部署。
3237.md:59:我对这些言论，都很听得进去。回到上海后，在市委常委会上，接着在党员干部会议上，我都原原本本地传了这些言论，有的话，我在党员干部会议的几个小组里都讲过。我卖力地加以扩散。市委在四月二、三日召开全市批邓经验交流大会，我原来准备了篇发言稿，把“四人帮”攻击一些地方领导同志的主要内容都写进去了，后来这篇发言稿送给张春桥去看时，他连忙告诉我们：有关外地的事情不要讲了。张春桥怕在大会上讲了，就会露馅。可见，“四人帮”搞的都是阴谋诡计，耍的是两面派手法。这些话，在大会上我虽然没有全部讲。但是，后来去市五七干校时，下厂时，还有参加工会、妇联等群众组织的一些会议时，我都带有煽动性地散布过攻击外地负责同志的言论。有一次，我去照相机三厂，我讲了攻击江苏、浙江、江西、福建等兄弟省领导同志的一些言论，讲了南京等地有人不给上海去的人住旅馆等，挑拨了上海同兄弟省的关系。我还传了张春桥在一份关于蔬菜问题材料上的批的话：“靠外地是靠不住的，这是大势所趋，不以人们的意志为转移”。后来有人把这次讲话内容传到外地去了，我就着急起来，还要化工局有关同志进行检查，想抵赖不认账，这是错上加错。有关攻兄弟地区的言论，我扩散得最多，有的部传到了外地，有的地方油印出来、张贴出来，起了很坏的作用，干扰了外地运动，破坏了那里的大好形势。
3237.md:71:八日上午，我到张春桥的老婆那里，她讲她的儿子原定当天要到北京去，想同张春桥的秘书通电话，从七日晚上到八日上午，电话一直打不通。我当时就把我们同北京通电话也接不上的情况告诉了她，实际上同她通了“消息”。这也是我的严重罪行。
3237.md:73:我打了好多电话，一直找不到“四人帮”中三人的下落，又听张春桥的老婆打电话也找不到张春桥，心里更着急。因此，在八日上午，我就把徐景贤、冯国柱、张敬标同志找来一起商量，又把张春桥的秘书、王洪文的秘书廖祖康、肖木叫来，要廖祖康、肖木、某某某再打电话找。张春桥的秘书给姚文元的老婆和秘书打电话，廖祖康给钓鱼台打电话，肖木给王洪文的秘书某某某打电话，都没打通。当时，看到了南京军区关于加强战备的电话，传达了军委首长的指示，又说据警备区告总政通知原在上海开的图书现场会撤销了；他给迟群挂电话没打通；给人民日报某某打电话问宣传方针，他吞吞吐吐神态反常等情况。这时，我们更产生了疑问。
3237.md:87:九日凌晨，我和廖祖康、冯国柱等人商量，怕老蹲在民兵指挥部遇到情况没有退路，天亮了容易暴露自己，建议撤出民兵指挥部，当时廖祖康就提出撤到某招待所去，我就同意了。早上，我问了徐景贤同志的点和办公室值班室有什么情况，都说没有什么突出情况。于是，我就回到康平路，想把王洪文、张春桥的家属和我们的家属安排转移。我提出，要把大孩子安排到工厂去，小孩子安排到工人家里去。还说要把革命后代，好好保存好，等等。后来，徐景贤说，两个决议已经公布，家属现在不要转移。我又去通知王、张两家暂时不动。这天上午，我总算同在北京的马天水同志通上了电话，问他两个决议怎么表态，他说：要热烈表态，坚决拥护。问他张、姚、王三人情况，他说：见到了，身体还好，他们很忙。我们一听到三人情况正常，就松了一口气，心里定了。这说明我们完全站在“四人帮”立场上，把自己命运同他们绑在一起。下午，召开市委常委会，讨论、修改了给中央的电报。下午七时，徐景贤要我给施尚英打电话说：战备恢复正常，撤销民兵值班的万位数，保留千位数。我还问他“懂了没有”，他说“懂了”。之后，徐景贤和我当面告诉廖祖康，要他把他那里集中的一些人（工会的一些头头）分散，不要再聚在一起了。晚上，接到马天水来电话，通知我和徐二人第二天去北京开会，这又引起我们怀疑。后来又打电话去问马。冯国柱、廖祖康、肖木主张我们不要去，去一个抓一个。后来商量还是去。这时，我给叶昌明打了电话：你那里不要动，有事要请示少庸、国柱、敬标同志，我们去开会一二天回来。廖祖康提出，只让冯国柱、张敬标送我们上飞机，黄涛不去送。（据回来知道，第二号点根本没有撤销，由黄涛、廖祖康直接操纵，把叶昌明、陈阿大、黄金海、马振龙、戴立清、施尚英等人弄在一起，继续策划反革命武装暴乱。）
3237.md:91:这次我策划武装暴乱这一严重的反革命事件，绝非偶然，是有它深刻的根源的。长期以来，我对“四人帮”跟得很紧，中毒很深。我头脑中只有“四人帮”，没有党中央，把这几个人看作就是党中央，被“四人帮”的鬼迷住了心窍，以为自己当中央委员、市委书记、市革委会副主任，都是他们的“栽培”，因此把自己的命运、前途紧紧连在他们身上。我一直极端错误地认为，他们是什么“左派”、“正确路线的代表”，认为“跟着他们，就是干革命”。一直到毛主席逝世后，在电视中看到“四人帮”中有的“面容消瘦”，我还专门打电话给廖祖康、某某某，要他转告“四人帮”保重身体。可见，我对“四人帮”迷信、忠心到了多么严重的程度！正因为这样，所以把“四人帮”的垮台，就看作是“右派政变”，就要死保，就去策划反革命武装暴乱，以武力对抗华主席为首的党中央。这说明，路线错了，立场错了，就会把事情全部颠倒过来了。这次反革命事件的发生，是我紧跟“四人帮”，积极参与他们搞分裂、搞阴谋诡计的罪恶活动的一个大恶果，一次总暴露。早在今年初，中央一号文件下来的时候，马天水、徐景贤和我三个人曾经有过议论，讲了“张春桥当代总理，外地通不过，华国锋同志当代总理，各方面通得过，摆得平”等诬蔑和攻击华国锋同志的话，我还在总工会几位同志和上棉三十厂党委中扩散过。市委办公室有一份简报，其中有几句赞扬华国锋同志任代总理的话，我叫他们删掉，这是对我们党和国家的领袖的攻击，矛头是对着毛主席的，反主席的，我有罪，罪该万死！在毛主席逝世不久，肖木在九月下旬带来张春桥的口信，说什么“上海还没有真正经过严重考验”，“要看到曲折，要看到资产阶级还有力量。问题是谁挂帅”等等，与自己头脑中的反动思想一拍即合。正因为我有这种反动的思想，因此，听到“四人帮”垮台的消息，就站到了与全党、全国人民为敌的一边。这次到北京参加了打招呼会议，受到华主席和中央其他领导同志的耐心教育和挽救，立场、观点才开始转变，看到了自己策划这场反革命武装暴乱的严重性。我决心彻底交代，彻底认罪
3237.md:97:批林批孔时，我去北京，是在七四年三月，王洪文对我说：批林批孔军队也开展起来了，是我批了铁道兵的一封信，群众就发动起来了，总政也在动了。我现在到处放火，把军队批林批孔搞起来。正是在这种思想指导下，张春桥、王洪文要我们去发动上海警备区的批林批孔运动，进行煽风点火。他们不仅要搞乱警备区，而且要我们发动一些人到南京军区去送大字报，矛头是对着某某某领导同志和南京军区的。“四人帮”总认为部队乱得不够，盖子没有揭开，所以到处点火乱军。我也跟着去做了，干扰了部队的工作，破坏了部队和地方的团结，造成了很坏的后果。我也散布过“四人帮”攻击部队首长的话。
3237.md:99:“四人帮”一面反军乱军，另一面就拚命抓民兵。王洪文、张春桥贪天之功，把毛主席关心和支持的上海民兵的成绩，归功于他们自己。他们竭力推行资产阶级军事路线，破坏民兵建设，妄图使民兵成为他们搞篡党夺权的阴谋的工具。今年二月，参加批邓打招呼会议时，王洪文对我们说过：上海民兵，是春桥和我两人搞起来的。去年，王洪文在上海三个半月中，对民兵工作抓得很紧。特别是去年九月十八日在锦江小礼堂，同民兵指挥部领导小组成员开了一次会，我也参加了。他在会上提出了人武部和民兵指挥部合并问题，实际上是要吃掉人武部，篡夺兵权，还讲了武器装备要多要好，一旦有事就好使用。暴露了他抓民兵，是为了阴谋篡党夺权。这次会议后，我们在两个区、一个县试行“两部合并”，卖力地推行他的黑主意，破坏了民兵建设，实际上也为这次策划反革命武装暴乱埋下了祸根。我积极推行王、张资产阶级军事路线，是很卖力的，对民兵指挥部同志也放了很多毒，破坏了军民关系。我要彻底清算自己的罪行。
3237.md:107:在召开四届人大时，王洪文还要金祖敏准备一大批名单，说是国务院各部都要掺沙子，都需要人。一九七四年我去北京，王洪文就要我选一点，抽上来考察，到各组办工作。我们提出过一批名单。这样搞，“四人帮”就是妄图组织他们的“内阁”。四届人大前（一九七四年八月二十九日）搞过一批三十个人的名单（部级十八人，司局级十二人），以后（一九七五年一月）又搞了个十六个人的名单（都是部级）。我也积极干了。罪行在我，组织部门是没有责任的。今年二月份，张春桥对我们说，不要对各部送人了，如某某某到了北京，也不起作用。按这个黑指示，中组部来要两位副部长，我们不给，要一位计委副主任，黄涛认为去一个人也不起作用，要被人家吃掉的，也不给。
3237.md:109:“四人帮”为了实现他们的野心，大搞宗派活动，拉了一伙小兄弟，结成一个小集团，大搞招降纳叛。张春桥在一九六八年就讲过，工总司的老头头入党，要报市革委会（后是市委）审批。实际上为这些人的入党大开方便之门。在王洪文的指使和支持下，有的人不符合入党条件，如戴立清、黄金海、陈阿大、叶昌明、马振龙等，用各种办法把他们拉入党内，陈阿大是先内定当九大代表，再突击发展入党的；有的明明有严重问题，也照样提拔重用；有的违法犯罪，就加以包庇，让他们逍遥法外；有的已被判了刑的，还给他平反。这些事，我都参与了，这完全是结党营私，招降纳叛，包庇坏人。王洪文调到中央工作时，曾告诉我：有事情要多找总工会一些老头头商量。因此，遇到什么事情，或者开什么会议，我总要在会前或会后，把几个小兄弟找来谈谈，议论议论。特别是在批林批孔时，我常和这几个人研究分析运动形势，研究党委班子人员，让工会直接发号施令，不听党委的一元化领导。实际上就是在搞宗派，搞分裂，破坏了党的组织原则。根子在“四人帮”，有好多坏事是我干的，下面工会同志是没有责任的。
3237.md:111:这里，我还要交代同张春桥的老婆的往来，这方面我也有严重错误。从一九六九年三月开始，我同她有些往来，串串门子，当时并不清楚她的问题。一九七四年，王洪文回上海，对我们说：张春桥要与她离婚，否则不好办。这时才知道她有重大政历问题。但是，我仍旧保持了同她的密切往来，有时也同她谈些工作情况等。这说明自己没有同她划清界限，丧失了无产阶级立场。所以要这样做，完全是为了讨好张春桥，有时也想通过她向张春桥反映反映自己的意见。这是自己紧跟猛靠“四人帮”反党集团的又一罪证。
2276.md:17:张春桥同志到××去开一个会，春桥同志去了。中学指示下达以后，很多同志都积极执行，今天主要听一听大家的意见，存在什么问题？红卫兵应该怎么搞？包括两个：复课、闹革命，有些，中央文件已经讲到了。希望大家从各方面讲。教师、红卫兵、教材、桌椅板登怎么样？总的，中学文化大革命到了一个新的转变关头，走向何方，就有了一个方向。请大家讨论发言。
2913.md:7:康生张春桥1967-11-18
2913.md:11:周恩来 康生 张春桥
917.md:15:一、依法审判林彪、江青反革命集团案，是全党、全军、全国人民的强烈愿望。现在，预审工作已经结束，案件已到检察院，预定在十月间提起公诉，依法审判。整个审判活动拟争取十一月底前后结束。这次，将审判林彪、江青反革命集团的十名主犯：江青、张春桥、姚文元、王洪文、陈伯达、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、江腾蛟。办法是，一案起诉，分庭审理，一案判决。这一案的其他罪犯，将由最高人民法院．地方法院，军事法院陆续分别审判。
2520.md:3:title: "2520.张春桥姚文元在上海女六中的讲话"
2520.md:7:张春桥姚文元1967-5-24
2520.md:9:张春桥姚文元在上海女六中的讲话
2520.md:11:张春桥 姚文元
2520.md:17:张春桥：
2530.md:3:title: "2530.张春桥姚文元在上海高校座谈会上的讲话"
2530.md:7:张春桥姚文元1967-6-2
2530.md:9:张春桥姚文元在上海高校座谈会上的讲话
2530.md:11:张春桥 姚文元
2530.md:17:张春桥：
2164.md:97:刘志坚六四年在广东参加调查大比武冲击政治，那主要是叶群同志的功劳，林副主席得到第一手材料，提出突出政治，所以重用他，才有六五年底到六六年初的文艺座谈会，那个座谈会，实际上是江青同志主持，是她的功劳，刘志坚是召集人，当然也有刘志坚一份。让他任全军文革组长，他就骄傲，把自己的缺点放松，对全军文革和中央文革，他两头推，军委文革找他，他说中央文革有事，中央文革找他，他说军委文革有事，特别是冲国防部大楼那次，他应去，不去，我过问时，他还没去，结果其他人去解决不了，越挤越多，天亮了他还不去，越挤越凶，他把老帅请去开会想办法，伯达同志让张春桥、戚本禹去，去就解决了，他如果早去早就解决了。两条路线提出来，《红旗》发表社论，主席接见，林副主席讲话，军委紧急指示发了，问题本来解决了，他十一月还把老帅推向一线讲话，不需要嘛，他片面反映情况，只反映阴暗面，接见军队院校学生，连我也拉去奉陪，我那时忙的不行，只是转一圈。他说在天安门上看不清，，还不是去了。他们讲话，讲的什么就不晓得，实际上是他制造圈套。他本身思想右，所以偏右。他本身过去有问题，投靠张国焘；和李伯剑演反毛主席的戏，抗战时被捕，那时是王任重管他。在钓鱼台他和王任重一起，不揭发王任重。他个人主义极重，他支持一司，他女儿在一司，三司他就不去。（郑维山：我拉他才去了一次。）你拉他才去一次。全军文革是直属军委的，他放在总政以下，由他管，不是对军委负责。这个人够三反分子。
3989.md:67:（25）为什么以毛主席为首的党中央坚决支持我们批判谭力夫的讲话呢？［说明：针对谭力夫的讲话，周总理说：“典型的形‘左’实右得很！”张春桥同志说：“……他们的东西在于他代表一个阶级。”陈伯达同志说：“谭力夫的讲话是一株大毒草。”］
911.md:33:汪东兴同志：谢富治也是抓此案的，他怕江青，是江青的亲信，互相吹捧。谢对总理态度不好，国务院开会有时都不去的。谢富治与温玉成是跟江青的，有一次在钓鱼台十一楼，江青有病在楼上，谢富治、温玉成老不下来，听说在楼上宣誓，向江青表忠心。谢富治批的那个东西，我看过。江青没有单独同我谈过刘少奇同志问题，刘的专案组她是成员之一。也有谢富治，谢是听她的，整个专案组在讨论的时候，江青都参加的。以后把江青的名字排在总理前头，我们说不行的。江青抓刘少奇专案是事实。最后的审查报告，是经张春桥修改的。在开始时，是几个人分别管几个专案组，但材料不交换。刘少奇同志专案组，开始名义不是江青管，后来她就抓了。那时，康生对彭真同志的专案工作，是直接管，也批了许多东西。周杨同志那个组，江青、张春桥、姚文元、戚本禹是负责人，审查七、八十人。我们说审查那么多不行，为此，江青等人在钓鱼台还批了总理和我，我们说不管了，你们管吧。少奇同志这个组，以后就没有我了，一是我经常不在，二是说我右了。后来名单排列，把总理勾在江青后头，我们不同意，我估计，是康生、戚本禹他们勾的，他们对总理有意见。总理是中央常委，但不是文革小组成员。会议决定是总理牵头的，以后他们背着总理抓专案工作，企图把整个专案大权控制在他们几个人手里。我曾批评过康生秘书齐景和同志，齐把专案的一些文件材料送康生，总理看不到，我在专案组会上批评过这个事，凡是我认为重要的材料，都得呈送总理审判。
911.md:47:汪东兴同志：这个口供材料我们知道，办公室的几个成员都知道。但当时对逼供的情况不清楚，当时，总理、谢富治和我去铁狮子胡同，到专案组审查材料把关。孟用潜同志的材料，总理看过，有几次专案组也汇报了，说孟翻了。后来，总理说这个材料要核实，不能用。当时，认为孟用潜同志的材料不可靠，主张核实的，有总理、我和专案组的几个同志。在铁狮子胡同开会讨论，是一件一件讨论的。专案组把孟翻案的材料给总理和我们看了，也给谢富治看了。后来在中南海西楼开会讨论时，江青、康生、谢富治、张春桥他们主张用，不同意我们的意见。那个时候，不认为整个案子是假的，认为是真的，但有意见，觉得有反复，有怀疑，不应该用上去。他们说我们是怀疑派。那个时候总理也没有说是假的，但总理和我们主张没有把握的不要作为证据往上拿，要核实，以今天的眼光看，经过中纪委调查核对，是假材料，假证据，假口供，叫做三假，欺骗了主席。那个时候不认为是假的，因为是在那个历史条件下。当时，总理和我们主张只用有把握的八十几份材料，他们主张用一百多份材料。江青、康生他们主张用孟用潜同志的材料，不同意我们的意见，非拿上去不可。当时他们的主要论点，说孟知情，有反复是他害怕。在中南海西楼，是集体审阅刘少奇同志的材料，讨论了一个礼拜。在西楼讨论后形成初稿，江青他们又提出修改，结果又由张春桥动手返工。由原先的两顶帽子，改成是三顶。最后送给中央、主席审阅。
1849.md:3:title: "1849.张春桥接见上海和外地革命造反派时的讲话"
1849.md:7:张春桥1966-11-22
1849.md:9:张春桥接见上海和外地革命造反派时的讲话
1849.md:11:张春桥
1849.md:15:〖按：原稿是同学问，张春桥同志答，这里简为“问：”“答：”〗
1849.md:21:问：请张春桥同志谈谈对上海文化革命形势的看法。
1849.md:79:张春桥同志问：你是哪个学校的？学生答：科大的。
3847.md:17:新华社上海一九七六年十月二十二日电华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋这两件特大喜讯传到上海，全市群情振奋，一片欢腾。连日来，上海市区和郊区有四百多万军民走上街头，举行空前规模的庆祝集会和游行，表达了上海一千万军民对以华国锋主席为首的党中央的无限信赖和坚决拥护，显示了全市军民誓同王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团斗争到底的钢铁意志和坚强决心。
3847.md:19:上海街头的群众游行活动连日不绝，规模一天比一天大，今天达到了高潮。从东海之滨到淀山湖畔，从长江口到金山湾，一百五十万群众浩浩荡荡地举行盛大游行，沿途红旗招展，鼓乐齐鸣，口号声、欢呼声响彻云宵，鞭炮声、锣鼓声传遍浦江两岸。《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》的雄壮歌声，激荡在整个城市上空。外滩、南京路、淮海路、延安路一带张灯结彩。许多高大建筑物上，悬挂着长达数十米的巨幅标语，上面写着：“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席！”“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“一切行动听党中央指挥！”南京路上的几百家商店，张贴着鲜艳夺目的大红喜报。许多工厂、人民公社、部队、学校、商店、机关、街道写给华国锋主席为首的党中央的致敬信和决心书，纷纷飞向北京。
1964.md:15:〖参加接见的还有：康生、李富春、杨成武、张春桥、吴德、刘志坚、彭绍辉等同志。大会开始前，周总理、康生、江青等首长乘车绕场一周，接见和检阅徒步来京的红卫兵代表。〗
1172.md:3:title: "1172.张春桥二月二十四日传达毛泽东接见张春桥、姚文元时的谈话"
1172.md:9:张春桥二月二十四日传达毛泽东接见张春桥、姚文元时的谈话
1963.md:7:张春桥江青陈伯达1966-12-27
1963.md:11:张春桥 江青 陈伯达
1963.md:15:〖接见人：陈伯达、江青、戚本禹、刘志坚、张春桥、穆欣等同志。归纳要点，清华大学蒯大富、陈育延整理。〗
1963.md:19:二、张春桥：主席前天讲（25日）：特别反对要很多经费，反对红卫兵要很多经费。实际上人家容易用钱来收买，红卫兵不需要很多经费。陈伯达同志说：“在新的阶级斗争形势下，阶级敌人用捧左派，拿钱收买左派。可怕的不是敌人的强大，可怕的是左派被收买。”江青同志：“时传祥已经完全成为一个工贼，他已被收买。”伯达同志：“红卫兵应该成为一个朴素的战斗革命团体，不要搞一套机构。行政瘫痪了，我们自己来管理，行政管理和红卫兵组织要分开。学校为什么要校长呢？学生就可以管理自己的学校，可以成立管理委员会。我们要建立新学制，社会主义的新学制。不但要关心国家大事，而且要善于管、要管理自己。
1963.md:21:三、江青同志（一再强调）：红卫兵有无政府主义倾向，还不能说是无政府主义，有极端民主化的倾向（蒯大富联系陈伯达和总理接见时建议学的三篇文章……）。伯达同志讲："没有纪律就造不了反，就不能有力地造反。红卫兵不应该搞山头主义。老造人家的反，不造自己头脑的反，这怎么行！这样就可能被腐蚀。你们要向解放军学习。”江青同志讲：要把我们锻炼成为无产阶级的小猴子，现在我感觉你们有点涣散，精神面貌不正常。江青同志提议我们军训一个时期（鼓掌），蒯提出在清华搞试点，江青同志同意了。张春桥说：左派占优势的地方就可以军训。江青同志：中央可能发通知，让各地同学都回自己学校。王力：“批改的任务可以提到日程上来，下厂要有目的。”陈伯达同志：“军事训练要突出政治、主要是搞政治、清思想，时间不太长。”刘志坚：“派几百名战士去清华军训。”
1628.md:3:title: "1628.张春桥接见北京天津红卫兵时的谈话"
1628.md:7:张春桥1966-8-27
1628.md:9:张春桥接见北京天津红卫兵时的谈话
1628.md:11:张春桥
1628.md:15:〖八月廿七日中央文化革命小组副组长张春桥同志，组员姚文元、王力同志接见了“八·二六”流血事件的受害者，和北京红卫兵、天津红卫兵一百多名战士作了谈话〗
1919.md:3:title: "1919.张春桥姚文元与广播事业局《红色造反团》的谈话"
1919.md:7:张春桥姚文元1966-12-15
1919.md:9:张春桥姚文元与广播事业局《红色造反团》的谈话
1919.md:11:张春桥 姚文元
1919.md:19:张春桥同志：
645.md:15:二、中央组织宣传组设组长一人，由康生同志担任，设组员若干人，由江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生同志担任。
853.md:3:title: "853.中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议（节录）"
853.md:9:中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议（节录）
853.md:15:中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议一致认为，以华国锋同志为首的中央政治局，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团和对他们采取的一系列果断措施，是完全正确的。全会一致表示同意。
853.md:19:（一）王洪文、张春桥、江青、姚文元是一个反革命的阴谋集团。他们根本反对“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，进行分裂党、篡党夺权的阴谋活动。早在文化大革命初期，他们就同林彪一伙勾结在一起，打倒一切，全面内战，破坏无产阶级文化大革命。党的十大以来，王张江姚“四人帮”使用种种阴谋手法，猖狂反对毛主席为首的党中央，妄图实现全面夺取党政军领导权、架空毛主席的狂妄野心。他们利用党的十届二中全会和四届人大，阴谋组织自己的“内阁”，妄图打倒周恩来同志。他们违背毛主席的指示，另搞一套，疯狂打击和诬陷邓小平同志。他们对毛主席、党中央先后确定华国锋同志任国务院代总理和中共中央第一副主席、国务院总理，极端仇视，疯狂反对，妄图打倒华国锋同志。他们大搞反党乱军的阴谋活动，私立秘密联络点，私整中央负责同志的黑“材料”，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。他们利用手中控制的舆论工具和各种渠道，煽风点火，大造篡党夺权的反革命舆论。他们竭力破坏生产，破坏社会主义经济，妄图造成全国性的经济瘫痪。他们推行“稳住上海，搞乱全国，乱中夺权”的反革命策略，妄图把全国的局势搞乱，以便实现他们篡党夺权的阴谋。在伟大领袖毛主席病重期间，他们丧心病狂地迫害毛主席。毛主席逝世以后，“四人帮”以为时机已到，迫不及待地阴谋篡夺党和国家的最高领导权。他们伪造毛主席指示，提出蛊惑人心的口号，进行一系列的罪恶活动，阴谋推翻以华国锋同志为首的党中央，实行反革命复辟，妄图使马克思主义的中国共产党变为修正主义的党，使我们的无产阶级专政变为资产阶级法西斯专政，使社会主义的中国重新沦为半殖民地半封建的国家。
853.md:23:（二）王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团披着马列主义的外衣，从思想上、政治上、组织上推行一条反革命的修正主义路线。他们肆意篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，篡改党的基本路线。他们根本否定毛主席对我国社会各阶级的科学分析，蓄意颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，精心炮制出一个老干部是民主派，民主派就是走资派的反革命政治纲领，全盘否定毛主席领导的我国新民主主义革命和社会主义革命，否定我党我军的无产阶级性质，否定我国的无产阶级专政和社会主义制度。他们疯狂地反军乱军，妄图毁我长城。他们招降纳叛，任人唯亲，结帮营私，结帮篡党，残酷迫害革命的老干部、中年干部、青年干部和革命群众。他们肆意摧残社会主义的经济事业和文化事业，发展资本主义，破坏社会主义。他们疯狂反对无产阶级国际主义，反对毛主席的革命外交路线，崇洋媚外，卖国投降，里通外国。他们反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反对唯物主义、辩证法，大搞唯心主义、形而上学。他们推行的路线，是一条极右的反革命的修正主义路线。
853.md:25:（三）中央对张春桥、江青、姚文元和王洪文的政治历史进行了认真的严肃的审查。根据王张江姚专案组调查核实的大量证据，现已查明：张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异己分子，王洪文是新生的资产阶级分子。
853.md:27:张春桥早在三十年代初期，在济南就充当了国民党特务，进行反共反人民反革命的罪恶活动。一九三五年至一九三七年，张春桥在上海继续从事特务活动，疯狂反对鲁迅，积极参加国民党的反革命文化“围剿”。抗日战争开始后，张春桥隐瞒了官僚地主家庭出身，隐瞒了他的国民党特务身份和反革命历史，混入党内。
853.md:33:王洪文同张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，疯狂进行篡夺党和国家最高领导权的罪恶活动。他利用职权，贪污盗窃，侵吞国家财产，生活腐朽糜烂。他是一个罪恶累累的吸工人血的新生资产阶级分子。
853.md:35:“四人帮”为了掩盖张春桥、江青、姚文元的特务、叛徒、阶级异己分子的反革命面目，互相勾结，利用窃取的权力，大量收缴、销毁有关他们反革命历史的罪证，残酷迫害知情人，杀人灭口。
2791.md:3:title: "2791.张春桥在空军某部祝捷庆功大会上的讲话摘要"
2791.md:7:张春桥1967-9-28
2791.md:9:张春桥在空军某部祝捷庆功大会上的讲话摘要
2791.md:11:张春桥
3248.md:17:在粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团以后，党中央相继召开了第二次全国农业学大寨会议和我们这次全国工业学大庆会议。这是力争抓纲治国的战略决策今年初见成效，三年大见成效的两次十分重要的会议。
2619.md:21:当我公社代表介绍郭强同志被害情况时，谢副总理说：“打死人就是不对嘛……”我公社代表向谢副总理汇报说：“《延安公社》的凶手罗思玲已逮捕，押在第二监狱，这件事是市革委会向前同志（市革委会副秘书长）亲自主持处理的。”后来又谈到了冶金部问题。谢副总理要我们狠斗党内最大的一小撮走资派，狠斗王鹏寿。说：“希望你们高举毛泽东思想伟大红旗。陈伯达、康生、江青、张春桥、王力、关锋、戚木禹、姚文元等同志组成的参谋部，是高举毛泽东思想伟大红旗的……”
742.md:15:1973年5月20日至31日，中共中央工作会议在北京召开。参加会议的有中共中央政治局委员、候补委员和各省、市、自治区及中央各部门负责人共246人。在5月20日的第一次全体会议上，周恩来宣布会议的主要议题是：一、筹备召开党的第十次代表大会；二、讨论批林整风问题；三、讨论本年度的国民经济计划。会议讨论了《中央关于党的十大代表的产生的决定》，确定代表名额为1740人。会议同意经毛泽东审定的《中央政治局关于修改党章问题的请示》中的各项规定。同意党章修改问题的重点是总纲部分；按毛泽东多次提出的现在还是帝国主义和无产阶级革命的时代进行修改，不写入“三个里程碑”的提法。不写入人名，增加毛泽东近年来若干新指示和“第十次路线斗争”的经验等内容。会议决定由张春桥、姚文元、王洪文负责中共党章修改小组，在中央政治局领导下，起草《中国共产党章程（草案）》。周恩来在会议上传达了毛泽东的指示：一、项目多了，计划工作至今没有走上轨道；二、搞计划要依靠地方，以省、市、自治区为主；三、要把协作区搞起来。一旦有事好办；四、只注意生产，不注意上层建筑、路线，不对。要批判孔子。会议讨论了国家计委关于1973年计划会议议题和今后经济发展设想的报告。根据毛泽东的指示，会议宣布解放谭震林、李井泉、乌兰夫、李葆华、廖志高、江华、江谓清、王稼祥、秦基伟、李成芳、方强、陶鲁笳、曾希圣等13名老干部。会议还宣布，经毛泽东提议，中央政治局决定王洪文从上海调中央工作，与华国锋、吴德两人列席中央政治局会议并参加政治局的工作。会议印发的文件有：林彪、叶群的日记和笔记；毛泽东审定的《中央关于党的十大代表的产生的决定》；毛泽东审定的《中央政治局关于修改党章问题的请示》。
2030.md:3:title: "2030.张春桥姚文元对上海各高校“红革会”负责人的讲话"
2030.md:7:张春桥姚文元1967-1-9
2030.md:9:张春桥姚文元对上海各高校“红革会”负责人的讲话
2030.md:11:张春桥 姚文元
2030.md:17:张春桥讲话：
2030.md:27:我和姚文元是奉命来到上海作调查工作的，是中央文革派来的调查员，市委希望我们回来作他们的挡箭牌，我们不干。赤卫队要把我张春桥揪回来斗，我不接见他们，因为要首先说清楚一条：究竟是他们对，还是我对，说清楚了再接见。我们到上海来，是向上海人民学习的，我们主张快点把消息转给中央，我们当义务传递员，把《红卫战报》转给毛主席。（热烈鼓掌）你们有什么好的经验，我们可以替你们传达、介绍。我们还可以给你们提些意见，我们不一定说得完全对，你们可以自己考虑，你们完全有权利自己去做，你们也可以不和我们商量，你们给我们商量，我们也可以不发表意见，你们自己去做，这对你们有好处，因为我们一发表意见，你们就会按照我们的意见去做，我们的意见不一定对，我们也要向你们学习，我们彼此之间可以谈谈心，交换交换意见，你们敢想、敢说、敢革命，我们有意见一定会给你们提的，例如，我们今天谈话不要用大字报贴出来，因为这样对你们没有好处，大家会认为都是中央文革给你们出的主意，我们有时说错了话，你们也可以批评，炮打中央文革小组，要砸烂狗头，同志们的批评不属于砸烂狗头之类（大笑）。我们批评你们，你们批评我们，这是完全正常的。
1790.md:15:〖时间：一九六六年十一月八日晚至九日晨，地点：人民大会堂。参加人：周总理、江青、谢富治副总理、戚本禹、张春桥、王力、周荣鑫同志等。红卫兵代表：三个司令部代表各八人。另外指定航院红卫兵，航院“红旗”和其它单位各一名代表共三、四十人。内容：座谈有关黑材料的问题。〗
2477.md:15:〖时间：四月二十七日，地点：人民大会堂。接见人：周总理、伯达、康生、谢富治、肖华、张春桥、王力、关锋、戚本禹、内蒙军区吴涛、刘华香。被接见人：《无产者》方面数千人，呼三司数十人，北京“红代会”数千人。〗
2477.md:123:第一点，我希望我们全体到会的同志尊重我们的这个会议。我们的这个会议是我们伟大的领袖毛主席指示召开的，（鼓掌）是向同志们传达毛主席批准的、林副主席批准的，党中央的关于内蒙问题的决定的一个会议。（鼓掌）是要我们大家一起坚持以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线，把文化大革命进行到底的一个会议，（鼓掌）为此，周恩来同志代表毛主席、林副主席、代表党中央，陈伯达同志代表中央文革小组，肖华同志代表军委以及军委文革小组的同志。全体同志，文革小组的副组长江青同志，文革小组的副组长张春桥同志，全军文革小组的副组长肖华同志，关锋同志，杨成武同志，还有谢富治同志都出席了。你们看，我们这个会是多么盛大的一个会议呀！（鼓掌）
1931.md:3:title: "1931.张春桥等在接见部分归侨革命师生和红卫兵时的讲话"
1931.md:7:张春桥1966-12-18
1931.md:9:张春桥等在接见部分归侨革命师生和红卫兵时的讲话
1931.md:11:张春桥
1931.md:15:〖江青同志在十二月十八日接见了首都归侨红卫兵代表，她坚决地支持了革命归侨师生和红卫兵对侨务界和中侨委的革命造反行动。她对我们说：“我坚决做你们的炮弹。”并指定中央文革副组长张春桥同志和戚本禹同志在体育场电影馆接见了我们北京归侨灭资兴无学校（原华侨补校）、华侨大学艺术系和北京外国语专科学校等单位两百名革命归侨师生和红卫兵，并听取了我们对侨务界文化大革命情况的汇报，最后给我们作了重要指示。其他中央首长要求我们把将要在本月底召开的“夺取侨务界文化大革命新胜利誓师大会”准备好，并说中央会派人来参加我们的大会。这是党中央、毛主席对我们革命归侨最大的关怀和鼓舞。毛主席是我们心中最红最红的红太阳，我们一定遵循主席的教导，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底！让我们积极地行动起来为开好这次誓师大会而努力，为夺取侨务界文化大革命的彻底胜利，为把侨务界办成毛泽东思想的大学校而奋斗！〗
1931.md:17:张春桥同志讲话：
1931.md:27:同志们刚才给我们讲了很多，今天时间来不及了，我们不能够在这里继续听，因为晚上的会已经约好了。你们刚才说今天这个会开得很突然，我们也很突然。我们是正在开着会，就决定说江青同志要我们两个马上离开会场到这儿来接见你们，就是这样子来的。（呼口号）因为时间仓促，今天就不能畅所欲言，而且同志们还没来得及准备，有准备的也没有来，还有许多材料也都没有带来。（众：带来了）有的材料恐怕没有带来。所以，我想是不是这样，如果有材料呢，现在给我们也可以，如果现在来不及，也不要紧。我们希望是这样，第一嘛，如果你们有现成的材料，你们就比较早地可以给我们，送到中南海门口就可以，请你写中央文化革命小组，如果写张春桥、戚本禹，写我们两个人的名字就更有把握地到我们手里，这样子没有什么问题的，不会被人扣的。这是一个。第二呢，还可能许多没有现成的材料，因为刚才所涉及的已经很多，比如说中央侨委，对侨务部门，到各地的侨务部门的问题，有的是农场的问题，有的是工厂的问题，有的是学校的问题，很多方面，有的是专门的华侨的学校，有的是在别的学校里边的华侨的问题，各方面的情况我们都愿意了解。（鼓掌）希望你们把这些各方面的材料给我们，我们一定要认真研究，并且把情况报告中央。（热烈鼓掌，呼口号）至于同志们刚才提的具体要求，我们回去以后报告江青同志，文化革命小组再研究一下，然后我们……（高呼口号）
2077.md:25:同志们，由于我们晚上还有一个活动，不能够把你们的意见听完全了。刚才我们已经初步地了解了一些情形，就是说，你们一些好的作法，我们也知道。我们过去曾经派了副组长张春桥，组员姚文元同志来过。我们还是关心你们的！（鼓掌，欢呼：毛主席万岁！万万岁！）本来，伯达同志是在别的地方，可是我一打电话请，就请了来了。（鼓掌）我今天来取经取到火头上了，（江青同志笑）我看你们这个火现在有点要消了，是不是？
2586.md:27:我代表中央文革小组、陈伯达同志、康生同志、江青同志、张春桥同志、关锋同志、戚本禹同志、姚文元同志向同志们问好！（欢呼、热烈掌声）也向武汉的所有无产阶级革命派同志们致以无产阶级最热烈的敬礼！（热烈掌声、呼口号）
3235.md:29:在反击右倾翻案风开始的时候，我和张春桥打电话，张春桥首先问反击右倾翻案风开展的怎么样，要大力开展。我说，我们正在开展，只感到材料不多。他说，材料不少嘛。我说，有些材料，比如某某省委负责同志传达邓小平对十二个省的讲话能印发么？张春桥说，只要不以市委名义，下边印发是可以的。在张春桥的授意下，我们立即印发了某某省负责同志的传达材料，里面有参加会议的国务院副总理的名字。还印发了科技汇报会上有中央领导同志和几位副总理的插话材料。还印发了其他很多会议上的讲话和材料。有的印发到基层，有的作为区县局干部会议的文件。当时下面有反映，有抵制，我们就压制。不以市委名义印发，不具名的印发或下边发，本身就是一个大阴谋。这样广泛的抛出攻击中央国务院和某些省和部领导同志的黑材料，就是打击了中央、国务院及有关部和兄弟省市的领导同志，这就凌驾于兄弟省市之上，凌驾于党中央、国务院之上，破坏了毛主席批邓、反击右倾翻案风的战略部署，实际上矛头指向党中央、毛主席。我想起来非常痛恨“四人帮”这伙坏蛋，又痛恨我自己当时为什么这么积极、这么起劲？这说明我陷得很深，跟得很紧，变成他们的得力帮凶。张春桥这个坏蛋，批邓开始时，他要上海不要搞乱自己，但他要把兄弟省搞乱，要把党中央搞乱，要把国务院搞乱，要把有关部搞乱，打倒人家，这不是篡党夺权的大阴谋么？
3235.md:31:我还转送过告状材料，收集中央和国务院及有关部的、以及有些省的领导同志的讲话材料，有的摘要，有的手抄，送给搞阴谋的“四人帮”当炮弹。实际上，我们已成为“四人帮”与其他省市的联络点。我还插手外地的运动，如河南有一位同志来上海，反映在那里受压，我不加分析地答应黄金海同她谈话，并整理了中央某负责同志的材料，向“四人帮”送。她说没有钱，我们就对她的吃饭、治疗不收费。我们的黑手一插，就干扰和破坏了人家的大好形势。直至今年七月份，“四人帮”的头目王洪文，还批了一个黑指示，要外贸系统给外贸部送大字报。王洪文在计划会上批了外贸的一个文件，我们转发了。当然对外贸部有意见正常提是可以的。但王洪文醉翁之意不在酒，而是想搞乱外贸部、打倒某某人。我也紧跟王洪文、张春桥的黑指示，支持贴外贸部大字报，说某某可以点名，点名不用财贸组的名义。我积极参加了“四人帮”的阴谋、分裂活动。
3235.md:35:回想起来，张春桥反党、反周总理、搞分裂要搞臭一些革命领导同志，不是现在才开始的，而是早就散布攻击言论、搞阴谋诡计了。比如六八年，也许是六九年，张春桥和我在谈话中露出了总理要见上海的文化界人士，他说他阻止了总理在这一时期不要接触这些人。这实际上是控制总理的行动。
3235.md:37:六七年，我刚解放，要我揭几位同志的材料，说他们拉我反文革，也就是反对文化大革命，我写了。当时，总理也曾苦口婆心的帮助我转变思想，但对我当时反对文革没作正面批评。张春桥的臭老婆，要我揭总理，说总理态度不鲜明。我没写。开十大时，张春桥抬高自己、反对总理。说政治报告是他写的，不过只是把毛主席的语录汇编了一下，他也没有完全理解。我在传达十大时也讲了，十大政治报告是张春桥执笔的，起了吹捧张春桥、贬低总理的坏作用。我有罪。
3235.md:41:张春桥反对和攻击中央其他领导同志、国务院领导同志就更多了。回想起来，张春桥骂中央政治局某某同志，要我们对这些老同志做到心中有数。“四人帮”利用“十条王法”大作文章，说是国务院某某、某某领导同志搞的，等等。还攻击中央政治局某某同志，说他的思想未超过斯大林时代。张春桥还攻击某某某中央政治局领导同志，只抓具体路线，不抓基本路线。八届十二中全会后，说陈毅在上海影响很大，要狠批陈毅，肃清他在上海的流毒。这是在北京说的，回来以后张春桥就对陈毅同志狠批一通。这是一个阴谋。此外，他对中央其他领导同志也都有议论、攻击。
3235.md:45:我回想在文化大革命初期，我开始对张春桥等人有些话也感到不能接受。我当时认为我刚解放，可能有些思想没有完全转过来。后来我就逐步接受了“四人帮”的观点，七二年底，主持工作以后，对“四人帮”跟得更紧了，陷得更深了。主要是许多基本观点越来越一致，把错误路线当成正确路线来积极执行；实际上他们长期以来篡改、修正毛主席革命路线，篡改、修正毛泽东思想，是反革命的修正主义，是极右。七四年以来，毛主席对“四人帮”作了一系列的批评，他们这些人根本没有向我们讲过，这充分暴露他们是阴谋家、两面派、伪君子。
3235.md:47:“四人帮”在九月下旬，派来了王洪文的秘书肖木，向我们带来了口信。这个口信的原始材料已转送党中央。这个口信的原话是党内资产阶级还有力量，问题是谁挂帅。还胡说什么就是北京炸平，相信各地会出领袖；有这么好的群众一定会出领袖。还说什么林彪、邓小平要搞上海没有搞成，上海还没有真正经受过严重的考验。当时我们听了只感到阶级斗争很尖锐，我们要提高警惕，谨慎小心一点。现在认识到，张春桥的中心意思很明显，是要反对华国锋同志，想阴谋篡夺最高领导权。要我们有思想准备。这是要我们配合反党集团搞阴谋的信号弹。
3235.md:61:“四人帮”阴谋篡党夺权，不仅插手兄弟省市，对上海更是搞法西斯控制。因“四人帮”是典型的资产阶级一伙，内部不可能团结一致。因此对上海前市委也要搞分裂，搞阴谋诡计。他们在上海搞分裂，“四人帮”各有自己的线控制市委。张春桥有上海的张办。张办秘书都参加常委活动，连电话记录都要向他送，有重要情况我必须向他汇报。张、姚和写作组直通一条线。王洪文直接控制总工会。他当了中央副主席后，上海总工会主任的位置还把住不放，以致总工会的权力很大，工团主义严重。半年多以来王洪文还直通黄涛一条线。
3235.md:63:他们搞阴谋、搞分裂、搞修正主义政治路线，就要有一条为他们政治路线服务的组织路线。上海的组织路线是王洪文控制的、张春桥插手的。
3235.md:65:张春桥在开始时，说文化大革命是改朝换代，还说有些人问题不大，工作也作不好，也不好处理，文化大革命把这些人搞下去，是个好机会。这完全是篡改毛主席的革命路线，完全是和毛主席的革命路线唱对台戏。后来他说过多次：我们自己培养起来的干部，要怎样怎样的。这是把毛主席和党培养的干部看成他搞宗派的政治资本。后来竟然提出了“领导熟悉，群众拥护，上上下下”的反动方针。这样他的组织路线、干部标准，就篡改、破坏了毛主席关于接班人的五条标准和老中青三结合的原则。在这种反动方针的指导下，“四人帮”对有些干部犯了错误，不是“惩前毖后，治病救人”，而是无情打击，处分过重。有的就因为犯了走资派错误，检讨了还处分，有的该解放的迟迟不解放。毛主席对处理陈丕显的指示，似可作人民内部问题处理。张春桥要黄涛口头带信，说什么性质是敌我矛盾。
3235.md:67:在干部处理上，一是以“四人帮”划线，排斥异己，结党营私。搞小兄弟，对这些人当中有严重问题的还加以包庇重用。我还参予包庇了张春桥的老婆，他的老婆是叛徒，可能还是特务，主要包庇的是张春桥。六七年，当时少庸同志主持工作，把这些情况给我看了。后来张春桥的老婆把情况写信给江青，江青如何回答的我不清楚。张春桥规定他老婆不要工作，但长期来在政治上、生活上享受着高干待遇。因为我有私心杂念，没有向毛主席、党中央报告，我犯了丧失立场的严重错误。
3235.md:77:张春桥口头上讲抓革命，促生产，但一促生产，他就用教条主义吓唬人。比如，江南造船厂革命、生产搞得很出色，报纸提出了“江南上去了，我们怎么办”的口号。为了这个口号，姚文元开大会澄清思想，开小会批评我，说这是抓生产的口号。我们要坚持抓革命、促生产，我们对生产方面抓了一下，“四人帮”就用教条主义来吓唬人。一抓企业管理，就是管卡压。这几年生产增长不快，增产不增收，同张春桥的反动方针的干扰、破坏是有直接关系的。去年，贯彻农业学大寨会议精神，我犯有严重错误，主要受了“四人帮”的影响，眼睛只看上面，不看下面，抵制派工作组和整风，另搞一套，自成体系。
3235.md:79:这次打招呼会议精神，没有一口气传达，原因是中毒深。第一天，听了华主席、中央其他领导同志的讲话，当时感到很突然，好象打了一闷棍，一时想不通。思想斗争了一天。第二天，稍有进步，认为江青、王洪文的问题严重，但感到张春桥、姚文元有所不同，所以表态还是含糊错误的，建议中央是否可根据两类不同性质的矛盾处理。后来经中央领导同志和纯麟同志的再三亲切教育，十月十一、十二日明确表了态。拥护以华国锋同志为首党中央的英明决定。回上海后，把注意力集中在少数思想不通的人身上，低估了广大革命干部和广大群众的觉悟。对少数思想不通的人做工作，观点也是模糊的，右倾迁就，只要求他们绝对不能闹事，一时想不通可以的。
3787.md:15:毛泽东王洪文叶剑英邓小平朱德张春桥韦国清刘伯承江青（女）
2184.md:23:（总理问运输进展情况，铁道部有人回答，根据李副总理指示，二月份计划货运增加，客运减少）派同学到机务段下去宣传，不仅去站台，还要到大站到工厂，到码头的交通疏通，把铁路院校的学生都派下去，保守派不去的我就采取措施（总理询问了十个铁路学院的在校学生情况，已经留很少的同学，现在阶级斗争非常尖锐，上海红革会把矛头指向张春桥就是不对，同意你们发呼吁。
3147.md:3:title: "3147.张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话"
3147.md:7:张春桥1975-3-1
3147.md:9:张春桥在全军各大单位政治部主任座谈会上的讲话
3147.md:11:张春桥
1712.md:21:现在请张春桥同志向同志们宣读，好不好？（群众高呼：好！）
1712.md:23:张春桥同志讲话：
1712.md:33:同学们，革命的红卫兵战士们，我首先向你们致无产阶级文化大革命的敬礼！我没有更多的话要说了，我完全同意刚才江青同志讲的那段话。她讲的那段话，我们大家都看过，都同意的。后来又请张春桥同志宣读了中央批准的军委关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，那不但是对全军的指示，同样适用于我们大中学校。江青同志的讲话和中央批准的军委关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示的录音，我们把它制成录音片子，到全国大中学校去放。这样就不仅是今天到会的同学、红卫兵战士都听到，而且是全国大中学校的同学，红卫兵战士原原本本都听到。所以我们应该说，今天这个会开得好。不仅在这个地方我们把中央的决议宣布了。过去各级领导或者一些工作组对革命同志加以压制、围攻、斗争、甚至受压迫之类，这些事情，宣布一律平反。所以不仅对你们说，而且要对全国大中学校的同学说，而且对各级党委，各级领导机关都要说。
2318.md:3:title: "2318.张春桥姚文元在上海市革命委员会扩大会议上的讲话"
2318.md:7:张春桥姚文元1967-3-12
2318.md:9:张春桥姚文元在上海市革命委员会扩大会议上的讲话
2318.md:11:张春桥 姚文元
2318.md:15:〖张春桥最近抓川沙县、黄埔区基层夺权。会上先由川沙县同志介绍了一些情况。〗
2318.md:17:张春桥：
696.md:503:一定要把张抓到手，然后立即运用一切舆论工具，公布他叛徒罪行［这是林彪一伙对张春桥同志的造谣污蔑和陷害］。
696.md:617:（1）在全国范围内，“首长”（指野心家林彪）的权力势力，目前是占绝对优势，是一边倒的，是最好的时机，但是可能逐渐削弱。（2）张春桥（他们指所谓文人力量）正在发展。因为九大以后，全国局势基本稳定，在和平时期，文人方面的工作和力量，势必要发展。（3）从事物发展规律来说，好到一定程度，就要向相反方向转化，交叉发展规律，反革命分子林立果还恶毒的攻击伟大领袖毛主席说：“主席一贯是这样，一会儿用这边力量，一会儿用那边力量，用这样的办法玩弄平衡。目前的发展趋势是用张春桥”。
696.md:625:（3）“首长”（指野心家林彪）提前抢班，可有两个办法：l、把张春桥等这一伙搞掉，保持“首长”（指野心家林彪）地位不变，再和平过渡。（认为张春桥同志要代替林彪的可能最大）。2、直接陷害伟大领袖毛主席，但是他们又考虑主席影响威信这样大，以后政治上不好收拾，尽可能不这样干。反革命分子周宇驰还非常险恶地说，当然一定要这样做也可以想办法，如：把主席软禁起来谈判：也可以把主席害了，再嫁祸于人，把汪东兴、张春桥叫去，把他们搞掉，就说他们与王、关、戚有关系，谋害主席，或者找几个犯人替死。到那个时候，反正“首长”（林彪）掌权，事后处理，“首长”（林彪）是可以出来说话的。但是这样干，“首长”（林彪）在政治上要付出很大代价。
696.md:631:计划：一开始研究代号，想了好久，最后林立果自己定，就叫“571”工程计划，即“武装起义”的谐音。计划目的和内容，林立果说，让上海小组带着教导队先把张、姚干掉，可由王维国请张、姚来，或叫警卫处处长李松亭带领去张春桥家（那时林立果问我张家是否是你们警卫处管，我说不知道。林立果叫我打听一下，我记得好象问过警卫处处长李松亭，李说张家是我们管，我们派人警卫和送日常用品，我将情况告诉了林立果。我为他们反革命计划进行了反革命活动）。林立果又说，干掉张、姚后，让王维国、陈励耘，必要时抽南京空军一部分力量，控制上海局势，然后串连全国力量，发表支持声明，逼中央表态支持。假如许世友出兵干涉，由王维国他们保卫上海，形成对峙的局面，再和平谈判。最坏的打算，是上山打游击，先往浙江方向。林立果还说，这些问题，这次去杭州与陈励耘商量了一下。我看这个计划，就按在杭州商量的框框，由于新野来写。计划分几个部分我记不清，好象有实施准备、方案，以后打算等。
2871.md:15:〖参加接见的首长有：总理、李富春、李先念、张春桥、邱会作、戚本禹等〗
1206.md:19:这是张春桥、姚文元同志未到济南时学生、工人们表现的情况。其实不是那样严重。
786.md:19:（二）任命张春桥同志为中国人民解放军总政治部主任。
2017.md:51:七、戚本禹同志说：上海的问题，主要是抓曹荻秋的问题，批判市委要和刘邓路线联系起来。这样，斗争的水平就可以高些。上海最近开了个十万人的大会，会后形势有很大好转，中央文革姚文元、张春桥同志到上海去了。
3792.md:37:会场里还放着党和国家其他领导人送的花圈。送花圈的领导人是朱德、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、韦国清、刘伯承、江青、许世友、华国锋、纪登奎、吴德、汪东兴、陈永贵、陈锡联、李先念、李德生、姚文元、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。中国人民政治协商会议全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰也送了花圈。
3792.md:43:参加追悼会的有：党和国家领导人王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥、宋庆龄、江青、姚文元、李先念、陈锡联、纪登奎、华国锋、汪东兴、吴德、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、郭沫若、徐向前、聂荣臻、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、蔡畅、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，政协全国委员会副主席沈雁冰、帕巴拉·格列朗杰，最高人民法院院长江华，以及党政军各部门负责人和各方面代表。
3792.md:105:（附图  ［略］   中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志致悼词。前排左起：聂荣臻、郭沫若、苏振华、汪东兴、纪登奎、李先念、江青、张春桥、叶剑英、王洪文、宋庆龄、姚文元、陈锡联、华国锋、吴德、吴桂贤、倪志福、徐向前、陈云。新华社记者摄）
2800.md:3:title: "2800.张春桥接见上海市革命委员会工交财贸组时传达毛泽东指示"
2800.md:7:张春桥毛泽东1967-10-3
2800.md:9:张春桥接见上海市革命委员会工交财贸组时传达毛泽东指示
2800.md:11:张春桥 毛泽东
2800.md:15:张春桥同志十月三日接见上海市革命委员会工交财贸组时，说：
1795.md:3:title: "1795.张春桥戚本禹与北航“红旗”五名战士谈话"
1795.md:7:张春桥戚本禹1966-11-11
1795.md:9:张春桥戚本禹与北航“红旗”五名战士谈话
1795.md:11:张春桥 戚本禹
1795.md:25:张春桥答：搞工厂是方向问题，我们打算下一步应该这样走。至於怎麽样搞，你们去闯，去摸索经验。
1795.md:29:张春桥：这是一件新鲜事物嘛！当然有人反对，（笑）反对你们进工厂的指导思想是怕你们打破了他们的生产秩序。如果你们注意了，把革命和生产的关系处理好了，他们就不反了。首先你们应该和工人接触，现在不要到车间去，因为他们内部不统一，也谈不了多少话。我以前有几次到工厂去，也是这样，要等工人下了班再和他们谈话，否则你们到这派师傅那里去劳动，另一派可能全部停工，那就不好了。
1795.md:33:戚本禹、张春桥同志：好！好！好！还是靠你们去闯吧！找几个工人谈谈心。
2909.md:3:title: "2909.张春桥对上海市革委会的电话指示"
2909.md:7:张春桥1967-11-16
2909.md:9:张春桥对上海市革委会的电话指示
2909.md:11:张春桥
2411.md:7:陈伯达张春桥1967-4-10
2411.md:11:周恩来 陈伯达 张春桥
2411.md:15:〖参加接见的有：周总理、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、戚本禹，参加接见的还有李雪峰、郑维三等同志。被接见的有：天津驻军首长肖思明、郑三生等同志，天津革命领导干部解学恭、胡昭衡、江枫、赵曙光同志及天津五个代表会代表。劳二半八·一八、天工八·二五、河大井冈山等作为特约代表也参加了接见。〗
2411.md:33:省委原来管大学，也插手了。比如天津工学院，两派都到北京来，是十月底中央工作会议闭幕那一天。一派扭着阎达开，一派扭着李颉伯。阎和李的问题，要经过检查才能下结论。从过去的工作和文化大革命中的精神面貌来看，阎达开比李颉伯好一些。当然并不是说阎达开没有错误。他正在检查。一个学校两个造反派，一个方面揪住一个，也有保的，也有反的，天工、南大就是这样。其他天大、河大等接触过一些，但不多。为什么这样呢？就是因为省委领导瘫痪。有的同学在校内，有的在校外；有的到保定、到省委造反，后来又互相对打。打砸抢彼此都有一点，有多有少。这个情形怎么去领导？摆在中央面前是个问题。一月份请张春桥、姚文元同志去上海。工人运动发展了，学生运动也发展了，领导了上海以工人为首的各派革命组织的夺权斗争，以首创精神号召了全国，是全国工人阶级之冠。还有反对经济主义，反对资产阶级反动路线的新反扑。这两件事有功，归于上海革命群众。是张春桥、姚文元同志领导的，影响了全国。这时，不得不考虑天津、北京怎么夺。在北京，成立了筹备小组，准备建立新的权力机构。开始有各种设想，设想了几个名称，主席确定叫革命委员会好。同样，李雪峰同志在北京多次检查以后，中央和毛主席认为检查是诚恳的，是好的，派他去天津推动这个工作，同解放军和解学恭同志接洽，帮助革命干部站出来，同胡昭衡同志，江枫同志一道推动工作，进行筹备。当时，就设想成立革命委员会。
2411.md:39:雪峰同志，是中央和毛主席派去的，我们经常通电话。他的思想方法、工作方法有缺点，你们要多方面同他接触。他有顾虑，常请示出不出面，怕出去揪住不能工作。华北局就有一派，经常来问我李雪峰何时回来，要造他的反。我说毛主席派他到天津工作去了，因此传到天津。犯了错误，要允许人家改嘛：“夹着尾巴作人”。这句话是整风的时候毛主席教育我们的。我们从延安来的人都知道。你们一解释就变成完全相反的意思了。不要理解为藏起狐狸尾巴。（张春桥同志插话：“夹着尾巴作人”，是指不要翘尾巴。）就是这个意思。你们的警惕性很高。
2411.md:117:张春桥同志的讲话
3148.md:3:title: "3148.徐景贤给张春桥姚文元的信（摘要）"
3148.md:9:徐景贤给张春桥姚文元的信
2956.md:3:title: "2956.张春桥在上海工代会闭幕式上的讲话"
2956.md:7:张春桥1967-12-5
2956.md:9:张春桥在上海工代会闭幕式上的讲话
2956.md:11:张春桥
2345.md:21:一、毛主席为什么在接见张春桥同志时说，今年三、四月是决战时期，我们如何理解其深刻的含义？
2345.md:43:（十）为什么全国财贸系统的群众，迟迟发动不起来，运动阻力很大，这阻力从何而来？这个问题我不好回答，我回答不起来。我曾经提议过，让财经学院去作调查，在全国去建立联络站。财经学院八·八队派了许多同学到各地去了，到下月五号就到期了，我跟中央说了，要守信用。当然去到各地不是一样都欢迎，有的就不欢迎。有的同学到上海，跟中央文革副组长张春桥领导的上海市革命委员会闹对立，不知怎么搞的我们已经派人去调查，（先念同志插话：财经学院派去上海的不是这样）噢！可能误会。三司出去的也有一些地方犯了错误，回来整风，不能说所有的事情都作对了，我告诉那些地方不要过多地责怪他们，有时我们说话还有失言的地方嘛！革命靠自己，解放靠自己，要按照马克思主义的原则，正如国际歌所唱的一样，不要仅仅相信自己，派人去帮助是对的。说地方运动搞不起来，这种提法是不对的，不能那以说。运动发展不平衡嘛！各地有先有后。我们要相信那些地方一定会搞起来的。
728.md:37:张春桥的批语
2790.md:7:康生张春桥1967-9-28
2790.md:11:康生 张春桥
2790.md:19:同志们来自江苏，同志们身体好吗？（大家答：好！）今天晚上第一次和同志们见面，时间很晚了。张春桥同志，张政委明天要走，他对江苏情况比较了解，我对江苏情况是今年春天接见南京来的同志，才了解一点，其他如常州、无锡、苏州、南通、扬州根本不晓得。现在和同志们一道学习。是不是都到齐了？（杜平同志答：常州没有到。）南京、苏州、无锡、南通来了，就是常州没有到。部队同志，梁辑卿同志来了没有？（梁辑卿同志站起来答：到了。）很好，很好。我想今天晚上见一见面有些话以后再谈。我很了解同志们的心情，代表同志有好多问题要向中央反映，希望得到解决，这是同志们的责任，也是同志们的心情。同志们来到中央开会，基本上有两个任务：第一反映江苏各地区文化大革命情况，有许多情况需要向中央反映，提出，汇报，解决。但是，还有一个任务，同志们来到毛主席身边，要很好地学习毛主席著作，学习毛主席的思想，学习毛主席革命路线。一句话，要很好地掌握革命大方向，就是要掌握无产阶级文化大革命的大方向。没有这个，问题也解决不了。同志们也了解，大问题管小问题，大问题解决了，小问题就解决了。同志们在这里，环境比较平静，要好好考虑问题，把毛主席的思想，路线和中央的方针政策好好学习。张春桥同志天明就走了，利用这个时间，请他把江苏的事情向同志们讲一讲。现在请张春桥同志讲话。
2790.md:21:张春桥同志讲话：
2790.md:55:第三、你们各派来北京有没有带武器带枪的？如果带了武器，带了枪，赶快交给北京卫戍区。在中央开会不能带武器，开会带枪是很危险的。（张春桥同志插话：北京革命委员会已有通知。）北京革命委员会已有通知，各个代表团要严格检查一次。（张春桥同志插话：不然到天安门有问题了。）那就没有资格了。你们带没有带？（大家答：没有带。）我倒很愿意听到没有，但下面还要加一句话，彻底检查一下。要辩证一点，不然话说出来就被动了。同志们，你们告诉我，北京到南京去的学生有没有还没回来的？（有的答：还有，大多数回来了。）他们有没有带枪回来的？（有的答：不大清楚。）要做好工作，有的人带枪回来还说是胜利品，那是什么胜利品啊？缴美国的，还是缴国民党的？还不是咱自己的，把夺的解放军的枪当胜利品，是什么胜利品？希望同志们帮忙查一查，各代表团要向各代表讲清这个问题，彻底查一查，好不好？（大家答：好。）检查以后，说话就过硬了，“确实没有”。
2790.md:57:第四、大家来开会千万不要再搞打、砸、抢、抄、抓。你们在家已经打得差不多了嘛！刚才张政委讲了，如果你们没有打够回南京去打嘛！北京不愿意接受你们这种 （张春桥同志说：国庆献礼。） （吴法宪同志插话：据说军队院校，外语学院二十多人还冲到了总参。）军队院校，外语学院二十几个人冲总参谋部，这是违背中央的指示的，违犯中央的命令的，在中央三令五申之后，尤其是国庆节前夕，搞这种事情是完全错误的。你们是代表，要代表正确方面，不要代表错误方面，你们要做一个模范。你们能不能不搞打、砸、抢、抄、抓？（大家答：能。）能不能达成协议？（大家答：能。）怎么说的劲头不大？应该响亮一点嘛！我不是说你们家里都这样做到，家里全都做到还有困难，但在北京不要搞这些东西。
4103.md:23:中央文革本应该统筹全国，广泛倾听群众意见。可实际上并没有这样，比如在不同的“派”中，中央文革则常听少数派的，而没有好好听多数派的；有的中央文革有些同志接见革命群众时，很缺乏虚心听取群众意见的精神，而是哇喇哇喇乱发议论，戚本禹同志11.12讲话就是一个典型。在全国，基本上是坐等来京汇报，请愿，控告。张春桥同志上海之行也是等到形势危急才去的。毛主席说：指挥员的正确部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。由于中央文革缺乏全面深入的调查研究，故而也缺乏明确的部置与方向性指导。
3969.md:29:上午十时十分，当军乐队奏起《东方红》乐曲时，毛主席和他的亲密战友林彪同志，以及中央和其他方面的领导同志周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、刘少奇、朱德、李富春、陈云、宋庆龄、董必武、陈毅、贺龙、谭震林、徐向前、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青、刘志坚、张春桥、吴德等登上了天安门城楼检阅台。这时，整个天安门广场成了红浪翻腾的海洋。千万双充满深情的眼睛仰望着毛主席，千万双佩戴红袖章的手臂挥舞着红光闪闪的《毛主席语录》，不停地欢呼跳跃，“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声，就像滚滚春雷，震荡着首都的天空。
2580.md:3:title: "2580.张春桥关于农民进城问题的讲话"
2580.md:7:张春桥1967-7-16
2580.md:9:张春桥关于农民进城问题的讲话
2580.md:11:张春桥
812.md:17:总政治部主任张春桥，副主任梁必业、徐立清，傅钟、黄玉昆、田维新；
812.md:41:南京军区司令员丁盛，第一政治委员张春桥（兼），第二政治委员彭冲（兼），政治委员廖汉生；
2573.md:113:山东王效禹同志在夺权时，省军区支持了王效禹同志，做出了成绩，直到现在这个成绩还是肯定的，后来和省革委会发生了磨擦，军区支持了一些保守派，过分地，片面地听了济南市人民武装部和济南公安局的话。济南人民武装部长就是旧市委的文革组长，要打倒王效禹，打倒革委会，写了大标语，冲了省革委会，这时军区转向了，说山东三、五夺权是右派夺权，说王效禹的老婆有问题。王效禹的老婆是有问题，丁磊也有问题，这个我们知道，但这性质不一样，比王效禹的老婆好得多。后来我们派张春桥、姚文元去，姚文元、张春桥同志和军区同志谈了话，和王效禹同志也谈了，大长了革命派的志气，他们走了后，还在那里搞，一派要冲垮公安局，王效禹同志好得很，当然不是完全坏了，牌子一派拿走，一派又送来，省革委会下去，底下公开反对，你说王效禹同志是十全十美，不能那样讲，但大方向是对的。
2573.md:115:这时我们67军公开发表声明支持，一、支持王效禹。二、支持王效禹为首的革委会。三、支持革命派。四、……。过了两天，军区做了研究，也发表了四点支持，也受到了压力。中央及时批示了他三点电报，公开检讨好，还是不公开检讨好，早好还是迟好，高姿态好还是低姿态好，省军区这一公开检讨，立即得到了革命小将和革命派的热烈欢迎。检讨了，改了就好了。内蒙军区那三个人（负责人）就倒了，广大战士是受蒙蔽的。我看了一个材料，省军区，晋中分区，独立师是有问题的，我们批评了张日清，最大的毛病就是个人英雄主义，主观主义，不愿当第二把手。刘格平当了政委，群众欢迎有什么不好。王效禹同志，张春桥同志当了政委，那里的群众热烈庆祝，为什么庆祝庆祝就不可以呢？而山西不仅庆祝刘格平政委，而且还庆祝你这个付政委呢！我们看了些材料，炮轰刘志兰、刘贯一，不算扭转大方向，就现在的材料看，他们的问题就很严肃嘛！还是考验呢。而张日清几次讲了一些不合适的话，你对我们的记者的态度是不正确的，几次态度不好。有一次闹革委会，你把我们的记者撵跑。有一次红联站开会，要撵记者，你不发言，你极力说：张日清正确，刘格平不正确，把山西日报办成什么样子？！你讲的话很多嘛，就没有刘格平的嘛！挖二、三线，是你们讲的嘛！你们第二次汇报都这样讲，怎么又说成是资产阶级反动路线呢！特别是你们来北京前几次讲话，这是刘贯一，我讲他了。这第一政委中央宣布了，到底算不算数？我念一个材料：独立师×××同志散布说：刘格平变质了。想篡军权……。红总站要冲军区，冲独立师，引我们开枪，血洗太原……下边还有些流言蜚语，我不讲了，提出支持张日清，打倒刘格平，争取陈永贵，这个团政委这样讲是不奇怪的。
1846.md:3:title: "1846.张春桥接见上海工人造反总司令部北上控告第一兵团的讲话"
1846.md:7:张春桥1966-11-21
1846.md:9:张春桥接见上海工人造反总司令部北上控告第一兵团的讲话
1846.md:11:张春桥
1846.md:17:在长时期热烈鼓掌、口号声中工人造反队代表给张春桥戴袖章。
1846.md:19:张春桥讲话：
3846.md:15:雄伟的天安门广场，红旗如林、歌声震天，万众欢腾，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，采取果断措施，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利，热烈欢呼伟大的领袖毛主席生前的英明决策已得到迅速实现。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！广大军民愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行，指出他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，一致表示要同他们作坚决的斗争，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫以华国锋主席为首的党中央，为巩固无产阶级专政，为保卫社会主义祖国而英勇战斗，把无产阶级革命事业进行到底！
3846.md:19:新华社一九七六年十月二十一日讯　今天，首都一百五十万军民欢欣鼓舞，豪情满怀，举行声势浩大的庆祝游行，热烈欢庆华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。
3846.md:23:中共中央各直属单位，国家机关各部门，人民解放军各总部、各军种兵种，北京市党政机关，以及首都钢铁公司、北京矿务局、北京铁路分局毛泽东号机车组、北京石油化工总厂、北京长辛店二七机车车辆工厂、北京新华印刷厂、京郊芦沟桥人民公社、四季青人民公社、北京市百货大楼、清华大学、北京大学、中央民族学院等单位的干部、群众都兴高采烈地参加了今天的游行。广大游行群众热烈欢呼粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的伟大胜利，愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行。广大群众指出，以华国锋主席为首的党中央，采取果断措施，一举粉碎了这个反革命阴谋集团，消除了党内一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！
3846.md:25:广大军民纷纷谴责王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙阴谋家、野心家进行反党篡权的阴谋活动，指出他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，反对毛主席的“三要三不要”的基本原则，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们结成“四人帮”，进行分裂党的宗派活动，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权。
3846.md:27:参加游行的首都广大工农兵群众说，“四人帮”的罪恶活动，我们早就看在眼里，恨在心头。如果他们的复辟阴谋得逞，我们广大劳动人民就要受二遍苦。以华国锋主席为首的党中央为我们除了四害，真是大快人心，大得人心。人们不断高呼：“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”
1754.md:3:title: "1754.张春桥关于长征问题的讲话"
1754.md:7:张春桥1966-10-28
1754.md:9:张春桥关于长征问题的讲话
1754.md:11:张春桥
2128.md:3:title: "2128.张春桥电话传达的毛泽东对姚文元的讲话"
2128.md:7:张春桥毛泽东1967-1-23
2128.md:9:张春桥电话传达的毛泽东对姚文元的讲话
2128.md:11:张春桥 毛泽东
2128.md:15:〖一月二十四日上午十一时五分驻市委北航红旗战士许志新来电话：昨天上海联络站来电话，张春桥同志给中央文革打电话，就夺权问题毛主席和姚文元同志做了如下回答，大意如下。〗
4227.md:23:主要是把群众发动起来，把批判极“左”思潮，清查“五·一六”群众运动搞起来，同时在运动中注意掌握政策，首先是要批判，要深挖细找，把“五·一六”挖出来，要彻底肃清。要以对伟大领袖毛主席、林副主席、党中央、对周总理的态度作标准。是反对还是拥护，这是唯一的标准，不能以其他任何作标准。这样才能区分敌我，分清是非，才能使这一运动沿着毛主席革命路线胜利发展，决不能以反对不反对你那个单位革委会、军宣队、工宣队中的某个人作标准。如果以这个作标准，会把运动引向错误，把运动搞乱，很危险。群众向军宣队，革委会提意见，应抱欢迎态度，对改进工作，改进作风有好处，也是们所需要的，群众中向中央写信反映问题，这是他们的权力，应当保护，决不堵塞这一条路，在运动里头一定按照毛主席的指示办事，严格区分两类不同性质的矛盾，极“左”思潮，“五·一六”干了许多坏事，但是有极“左”思潮的人不一定都是“五·一六”分子，不一定都是坏人。极“左”思潮严重的没有加入“五·一六”反革命阴谋集团组织，也可能有其他坏人，其他反革命分子。他是什么问题就按什么问题处理。对造反派要历史分析，一个组织里头出了个“五·一六”分子，出了一个坏人，不等于这个组织是坏的，不等于这个组织的群众是坏人，比如“师大”井岗山头头里头有坏人，不等于这个组织的群众都坏，但是极“左”思潮的影响必须肃清。在矛盾性质还看不清楚的时候，批极“左”思潮时，不要急于给戴帽子，对“五·一六”的斗争还讲稳、准、狠、稳不是右，狠不是极“左”。要执行给出路的政策，坦白从宽，抗拒从严，要扩大教育面，缩小打击面，重信证据，重调查研究，严禁逼、供、信，不准打人，搞变相体罚，要区别对待，分化瓦解。要打击“五·一六”革命集团中的骨干分子，重要分子，一般成员只要坦白交待，改邪归正，可以从宽，即使是骨干分子，重要分子，只要彻底，真正投降，也要给出路，但是首先是怎样挖出来，不要手软。什么“一起战斗过”。通县防护厂有一个人是九分站作战部长，姓刘的，是流氓，什么造反派，他造反不是造资产阶级反动路线的反，而是造无产阶级司令部的反，很不地道、会造谣，什么林副主席接见过，在谢副总理家里吃过饭，有时间在家里坐坐，总理给他洋火，张春桥给他打电话，这是造谣，是政治骗子，说什么成立革委会要老谢挂牌子，他搞邮电大楼时，胡说是吴德支持的。
3255.md:21:的第十一次全国代表大会，是在我们的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世以后，在我们党取得粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的伟大胜利的情况下，由英明领袖华国锋主席主持召开的。这是我们党的历史上一次具有伟大意义和深远影响的大会。华主席在大会上所作的政治报告，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，精辟阐述了毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的伟大理论，全面总结了党的第十一次路线斗争的基本经验，深刻分析了国内国际的形势，明确提出了我们党在今后一个时期的战斗任务。华主席的政治报告，必将鼓舞全党、全军和全国各族人民，继承毛主席的遗志，继续沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。
4051.md:159:上海工业、交通运输、财贸、文教和党政机关等各条战线的以及外地来沪的革命造反派联合举行盛大的欢庆中央贺电，彻底粉碎资产阶级反动路线的誓师大会，张春桥、姚文元同志出席大会，并对当时抓革命促生产、粉碎资产阶级反动路线新反扑的形势作了重要指示。大会宣读了贺电，在大会上工人革命造反总司令部财贸部、市委财贸政治部革命造反队等，在发言中用大量事实揭露了上海市委企图用经济福利的糖衣炮弹来诱惑一部分群众，腐蚀群众的革命意志，分化瓦解革命左派队伍，把一场严肃的政治斗争，引向经济斗争的邪路，转移斗争大方向的罪行。并表示决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧紧把握住斗争的大方向，迎头痛击彻头彻尾的反革命修正主义货色──经济主义，挑起革命生产两副重担。
4051.md:183:"支农司”中一小撮混蛋，又用各种谎言，诱骗十万支农工人集中到人民广场静坐示威，想要挟张春桥同志接见，并扬言“一天不见，一天不散”，一手炮制向中央文革施加压力的反革命事件。被扣留在上海大厦中的“支农司”中的一些要革命的同志被放出来后，立即与工总司、首都三司、哈军工驻沪联络站、“抓革命，促生产”火线指挥部同志前往现场进行说理斗争，并及时地把“要挟大会”改为“批判资产阶级反动路线的大会”，击退了要挟张春桥同志的反革命逆流。可是那一小撮混蛋仍不甘心，继续反扑，煽动受蒙蔽的支农工人，大喊大叫：“我们要复工，我们要饭吃”的反动口号。同时，冲上主席台挑起武斗，扣留各革命组织同志九十三人，制造了“一.一九”流血事件。
1887.md:3:title: "1887.张春桥与上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话"
1887.md:7:张春桥1966-12-6
1887.md:9:张春桥与上海工人革命造反总司令部赴京代表团的讲话
1887.md:11:张春桥
1887.md:19:张春桥：好啊！
1887.md:21:代表：关于生产情况，我厂提前一天完成全月计划，其它厂也是这样，新新机器厂超额完成任务。（把新新机器厂的喜报交给张春桥同志）
1887.md:25:张春桥：国棉十七厂的情况如何，他们打了几个电报叫我回去。
1887.md:27:代表：国棉十七厂关于封材料，烧材料问题，……厂里成立了赤卫队，游行大叫“要造张春桥的反”、“张春桥执行了资产阶级反动路线”。
1887.md:29:张春桥：这个我知道，游行我不知道。他们连打了三个电报叫我回去检查，否则一切后果由我负责。
1887.md:37:张春桥：是不是所有的都撤了？
1887.md:41:张春桥：这不要紧，要检讨，还可以叫他们回去。
1887.md:45:张春桥：赤卫队总部有多少人？共有多少人？
1887.md:49:张春桥：他们来了，没有找我？
1887.md:57:张春桥：（笑）不要估计太高，你们不要替我们担心。
1887.md:65:张春桥：现在他们都找劳模做领袖，这是一个特点。
1887.md:71:张春桥：我们找了首都工人来座谈，八小时生产要保证，每周一次生产讨论要保证，其它由工人自己安排。
1887.md:75:张春桥：这样可以的，连续生产单位是困难的。十二条要大修改，根本不是正式文件，我们想写的简单一些，越写具体越难，越没有办法写，争论越多，我们准备写那么八、九、十条有一般性的。例如，要保证质量，要放手发动群众，自己革命，不要扣工资……最近我们的精力都放在这上面了。
1887.md:79:张春桥：让全国工人提意见、讨论，中央过早作决定不好。
1887.md:83:张春桥：问题解决还要靠时间，靠群众运动本身。
1887.md:87:张春桥：你们对十二条不满意，反对的人可多了，他们革命讲多了，生产讲得太少，我们要在各方面都听。
1887.md:91:张春桥：有人说这也革命，那也革命，那太多了。这两种思潮随时反映在党内的……这个问题要从实践中解决，关于两篇《抓革命、促生产》社论，从群众中解决，我们想写的简单些。思想问题从社会中解决，关于两篇《抓革命、促生产》社论，有些地方的提法要修改。要根据运动的特点，准备再详细地写篇社论。当前，学生运动与工人运动相结合非常重要，也是很必要的。
1887.md:95:张春桥：农民运动还没有起来，不过开始冒头了。他们的问题要复杂，阶级关系复杂。对农村连这样的十二条也拿不出来，他们不是八小时问题，而是季节问题，这真是吃饭的问题，季节一过，一年就完了。
1887.md:101:张春桥：他们就是怕，怕你们下厂。
1887.md:105:张春桥：你们有一个点子，他们必然也有一个点子，你讲完成生产任务，他们把生产定额提高，不然就不要搞文化革命了。
1887.md:109:张春桥：有两种情况。有的是好人，有的不是这样。一种是坏人要破坏，但有些老工人是由于旧的习惯势力。这种势力相当大，对于这种人更难办，这种人打不得骂不得，要做政治思想工作。目前有个倾向，就是劳模被拉过去了，他们不但在厂里有影响，在社会上影响也很大，我们要做政治思想工作。
1887.md:113:张春桥：中央不会把文化大革命停下来的，主席也是这样，决心下定了，全国无产阶级文化大革命要进行到底，当然还有分期分批的问题。一个城市不能分期分批，象上海形势很好，可以全面铺开。有的就不行，象中小城市、三线问题，现在大家都用个“红”字。情况很复杂，有人利用文化大革命搞复辟活动，也有些人抓着生产来进攻，当然我们也不怕罗。同志们对于抓革命、促生产理解很好。在这样大的革命运动中会出现各种问题，这是难免的，要以革命来推动生产。今天的争论是围绕着革命的问题，是要不要革命，敢不敢革命的问题。无论如何要下定决心把革命搞好，革命搞不好，生产怎么能搞好呢？中国不是要变颜色了吗？现在我和你们有共同利益了，我没有想到会有这么多人打电报要我回去。这点我不怪你们，几时我回上海开一个十万人的大辩论会。但做法上要有策略，要争取多数，把中间状态的人不要当作坏人，赤卫队中间的大多数都是热爱党、热爱毛主席的。
1887.md:117:张春桥：有些人，薪水一高，有个不好，思想上容易出修正主义，怕丢饭碗，怕报复，自己有家小。有些人就没有这种顾虑。我们对那些人要做艰苦的工作，这样就形成了多数，形成多数才可解决生产安排问题。你们对生产、革命都要很好地重视起来。问题在少数，我们提口号要考虑到多数，有些同学提口号不注意多数，这样不好。对他们要一步一步地来，饭要一口一口地吃，要允许别人等待，允许他们观察。一切工作都是舆论工作在先，这些工作我们很需要注意，这是普遍性的问题，否则要引起群众对立。我认为群众斗群众有些问题是我们有错，被人抓了把柄，当然根子归在领导，如果没有人挑动，群众是斗不起来的。
1887.md:121:张春桥：近来我收到控诉我的意见，对你们的情况听得比较少，我希望能听到你们的情况。另外希望你们把厂里造反队中生产好、革命好的典型总结一下，要确实的消息，寄给我一些，我要给中央看，也可以在北京宣传。
1887.md:129:张春桥：有人是公开指挥的，有没有地下司令部呢？对于这些事情，我们要尽量减少冲突。目前有人要解散中央文革，北京学生很愤怒，要上街游行示威。我们以前从来没有给他们提过建议，这次提建议叫他们不要游行，因为这一游行要冲突。
1887.md:131:（由于时间关系，春桥同志还未吃饭，所以由代表又提出几点希望后，就请张春桥同志、姚文元同志回去休息。临别时姚文元同志意味深长地说：工厂搞运动，工人起来了，这能挖掉修正主义的根子，这有着很重要的意义。前一阶段在薄一波领导下，工业交通部门有很多地方是修正主义的。）
1454.md:39:各地区的同志有的犯错误，现在出了陈再道、不要再出陈再道，李再道，能挽救的还要挽救。现在没有垮台的，也不希望垮下去，连×××在内。×××在文化大革命中思想不通，落后了，他对文化大革命不通。但他几十年来还是一员战将，现在还是想办法不让他犯错误，不要因为他对文化大革命犯了错误垮台了。中央请他到北京来他不来，前次来，江青同志亲自给他做工作，中央又派张春桥同志去看他。要交待政策，使他不垮。有的干部犯错误，只要能挽救的，就尽量使他不要垮。但是自己应该下决心改正错误，如果自己不下决心改正错误，硬要往垮的路上走，就没有办法。
2429.md:37:中央派我和张春桥同志去上海，回来两次，都感到很幸福，在北京可以听到毛主席的声音。在北京的大、中学红代会的战友们，应时刻想到自己的责任，你们的行动对全国都有很大影响。我们在上海听到北京红代会组织起来了，这是榜样。上海的红卫兵希望你们，你们的一些不好作法也会带给全国，希望同志们不要忘记，我在上海几个月是有很深感受的。
2429.md:43:还有一点感想在夺权前夕（上海），红革会要另搞一套，中央文革有电报，他们分析是假的，是王力和张春桥一起搞的，我看有些同志应从红革会吸取教训（从正面讲）我们是无产阶级革命派，从实际出发，从毛主席教导的无产阶级立场出发（看问题）无产阶级科学性是毛泽东思想，离开毛泽东思想就无科学性，应按毛主席教导去作，在重大历史转折时对我们都是考验，是否公字当头，把无产阶级革命（事业的）利益放在第一位，我希望在座的同志都很好地考虑，把北京搞好，给全国、给上海做模范。
904.md:923:在定刘少奇一九二九年在沈阳被捕自首叛变问题时，在审查报告和前言说明中，专案组上报时，没写下边这段话，即：“由于刘少奇积极地给张学良提供情报，使满洲省委及所属地下党组织遭到严重破坏，许多共产党员被捕被杀。”这段内容是上边修改时加上的。退回来叫我们讨论时，我和杜庆义、甘国瑞三同志都提出没有这个证据材料，也不是事实。一九三0年满洲省委和党组织遭到大破坏，是杜兰亭出卖造成的，请组的领导和一办领导向上反映，这个问题不能这样写。但最后还是按上边内容写上了。因为当时中央已经定了，我就再不敢提了。刘少奇问题公布后，组领导和一办领导向我们传达说：刘少奇的审查报告和前言说明，最后定稿是由张春桥亲笔修改的。
3142.md:25:张春桥：主管文化、教育；
575.md:21:随同毛主席和林彪副主席登上主席台的有周恩来、陈伯达、康生、董必武、刘伯承、朱德、陈云、江青、张春桥、姚文元同志。
383.md:23:十一月九日晚和十二日晚，伯达、康生、江青同志召集中直文艺系统部分单位的军代表和革命群众代表开了两次座谈会。参加座谈会的还有张春桥、戚本禹、姚文元、杨成武、吴法宪等同志。在九日晚和十二日晚的座谈会上，江青同志发表了重要讲话。这个讲话稿，就是根据这两次讲话整理的。
3155.md:3:title: "3155.周恩来给张春桥的信"
3155.md:9:周恩来给张春桥的信
3155.md:31:张春桥五月二十七日批：
1896.md:33:陈伯达同志是毛主席、林副主席的得力助手，他两次到你们那儿去，引起你们的误会。他抱着好意要帮助你们，他是我们杰出的理论家，毛泽东思想阐发得那样好！他跟毛主席那样紧，是中央文革小组组长，我们要尊重他，跟他学习。你们管辖下的六中，那样打人，完全违反十六条，你们自己整顿嘛！大前天在民族饭店的行动，连工作组劝都劝不住，爬窗口进去打人。第三司令部沈××被打（总理问：她今天来了没有？众：来了！）她来了可以作证。七日许多人围住，交通都阻塞了，这是廖承志犯的严重错误。他不是严肃地指出，诚恳耐心地教育，而是另一种态度，放纵。对《解放军报》记者不尊重，引起大家大笑，侮辱在毛主席、林副主席亲自领导下的解放军。……打这打那司令部已经多起，这不是正常现象，不是革命的需要！为什么这样？你们青年思想起伏大，要用“四大”，有错误就承认嘛！毛主席放手让你们闹革命，相信你们自己教育自己。青年免不了要犯些错误，等你们成熟了，就知道这段斗争。毛主席要你们在斗争中得到锻炼，即使犯了错误，就要纠正，要是不改那就不好。甚至对中央文革小组的同志，对陈伯达同志、江青同志、张春桥同志、关峰、王力、戚本禹、姚文元同志不尊重，甚至贴了海报、标语反对，那就不应该了！中央文革是党中央、毛主席、林副主席指定的，是经过半年多考验过来的，是有很大成绩的。中央文革是在党中央、毛主席、中央政治局常委领导下的，是毛主席、林副主席信任的。我提醒你们，我讲的话不是百分之百的正确，有一半对就了不起，但我没有坏主意，我是高举毛泽东思想伟大红旗讲话的。这次接待日本朋友，我们要联合起来搞的。我们要抛弃私心杂念，即使有错误意见，可以保留。我们要求在毛泽东思想旗帜下联合起来，要求对中日联欢有共同的行动，对以后北京大专院校的团结方向打个好的基础。
755.md:45:张树芝　张春桥　张维民　张富贵　张福恒　张鼎丞　张翼翔　汪东兴　肖劲光
683.md:17:为彻底审查、弄清林──陈反党集团的问题，中央决定成立中央专案组，集中处理有关问题。中央专案组由周恩来、康生、江青、张春桥、姚文元、纪登奎、李德生、汪东兴、吴德、吴忠十人组成。在专案组领导下，设立工作机构，由纪登奎、汪东兴两同志负责进行日常工作。各地、各单位今后凡向中央上报有关林──陈反党集团的揭发材料，统请以绝密亲启件送交中央专案组统一处理。
2341.md:3:title: "2341.张春桥姚文元接见上海市革命委员会工作人员的讲话"
2341.md:7:张春桥姚文元1967-3-20
2341.md:9:张春桥姚文元接见上海市革命委员会工作人员的讲话
2341.md:11:张春桥 姚文元
2341.md:17:徐景贤：自从二月五日我们夺权以后，大家参加了革命委员会工作，作出很多的成绩，干得很好，在这里我代表上海市革命委员会的同志向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼。参加我们工作的有革命的学生，各群众组织（38个造反组织），还有各地的革命学生。因此，今天的盛大集会也是欢迎他们。大家老早就很迫切希望和要求见到张春桥、姚文元同志，今天有春桥同志在百忙中抽空来和大家见面，下面张春桥同志给大家讲话。
2341.md:19:张春桥：
2341.md:25:现在上海的形势很好，全国的形势也很好，我觉得一天时间有时过得很快，也过得很慢，我从北京返来又要一个月了，想一想许多工作都还没有头绪和眉目，这样想又觉得时间很慢，急的很。不过总的时间是过的很快的。现在上海的天下是上海市革命委员会的天下，谁敢说不是！这几天我们又在搞领导干部的造反，上海的旧市委书记处除我一个分裂出来以外老是铁板一块，怎么会是如此，我就是不相信，事物总是一分为二的嘛。现在总算是开始分裂了，大局是好的，但是阻力有来自上面和下面的，以及自己头脑里的。上面的就是刘邓路线，刘邓实权已经没有了，但能不能说完全打倒了呢？还不能这样说。刘邓路线在全国批判还很差，上海就更差。过去开大会也提提，根本不彻底，比如刘少奇《论共产党员的修养》这本书流毒20～30年而且很深，62年还再版了一次，影响极坏，到现在还没有一篇真正有份量的批判文章，中央文革人少事多，有时连一篇“红旗”社论也很困难，这就希望在座的同志去搞了。刘邓只是二个代表，代表一小撮人，陶铸也是一个，是继刘邓下台又上来的。是不是这三个人？当然有，上海不是就是陈、曹，刘少奇作报告还有些“理论”，曹荻秋没有什么理论。我们如果不把以刘邓为首的资产阶级反动路线彻底批判，那可以说文化大革命是没有彻底完成。因为社会主义内部阶级斗争仍然存在，两条路线的斗争也肯定存在，资产阶级也肯定会反扑的。所以，我们既要看到一片大好形势，又要念念不忘阶级斗争、念念不忘还有阶级敌人。这是个大方向。现在大家马上杀回学校去闹革命，就有斗争方向的问题。我们的矛头还要对准党内走资本主义道路的当权派，对准资产阶级反动路线，否则就会迷失方向。现在不管是工人运动也好学生运动也好，都有这么一个问题。工人运动的兴趣转移到对另一个群众组织上去，有的拼命想把人家打成反革命。学校里也是这样，同学和同学之间争论的非常厉害，不是把矛头对准陈、曹，这样学生斗学生的现象还会存在。有的同学认为陈、曹倒了，没事就是打内战，提出“内战到底就是胜利”，有的人还说有根据哩，主席也讲过的呢？不行。对人家动不动就说是“反革命”、是老保，你是炮打中央文革、炮打张春桥。人家一讲话就是“老保翻天”，你要老老实实向毛主席请罪，人家不讲话，又说人家是折中主义，调和主义，和稀泥，这怎么可以！讲也不行不讲也不行。这种情况是不是斗争的大方向？比如南京的1.26夺权，当然是一个大组织，可是搞小团体主义不搞大联合，把人家组织，不少是左派组织，打成反革命，这是什么夺权？还有浙江也是如此，我们上海市革命委员会成立以后，内部也有矛盾和斗争，这是大家所知道的，但没有如此严重的情况。没有过什么命令把一些群众组织打成反革命包括红革会在内，应该考虑到他们有那么多战士，他们大部分是革命的，搞了就会使他们背上很大的包袱。
2341.md:45:张春桥：
2341.md:47:我补充一点，现在大家回去很好，上一次在革命委员会的常委会上我讲过：最近红卫兵的劲头好似没有过去大了，有的还觉得灰溜溜，这不行。要杀回学校好好整顿再杀出来！我说的是大家现在杀回去好好整顿一下思想、整顿一下组织，将来士气更大，人数更多，还可以选择一个适当的时机杀出来，而且一定要高水平。因此，我的话是鼓励大家杀回去的，回到学校去。想不到同学的劲头很高，听到以后第二天就上南京路破四旧，把小脚管给剪了，人家有意见的跟他辩论，大概他辩论输了，问他谁叫剪的，这个学生说是张春桥叫我剪的！（大笑），我怎么会叫剪呢？现在谣言很多，我也无须辟谣。
1976.md:3:title: "1976.张春桥姚文元在上海的一次讲话摘录"
1976.md:7:张春桥姚文元1967-1-0
1976.md:9:张春桥姚文元在上海的一次讲话摘录
1976.md:11:张春桥 姚文元
1976.md:17:张春桥：
1976.md:31:张春桥：“现在叫谁当上海市委第一书记，一样过两天就变成斗争的对象，黑龙江省委改组了，下面一套班子没动，思想没过来，潘复生同志是个好同志，现在压力很大。”“现在实际上担子已落到左派身上了，一方面要推给当权派，一方面要依靠群众起来，担子落在我们身上了，任务重了，就逼迫我们联合起来，不联合不行，大家要顾全大局，从大局出发，毛主席号召我们要关心国家大事，不是号召我们关心自己、团体的大事。”
754.md:25:大会一致通过毛主席为主席团主席，周恩来、王洪文、康生、叶剑英、李德生同志为主席团副主席，张春桥同志为主席团秘书长。
876.md:15:中共中央批转总政治部《关于肖劲光同志问题的复查报告》。中共中央在该文件中决定撤销一九七三年中央十号文件，认为1972到1973的海军“四·五”会议是错误的。中共中央在批语中说，肖劲光同志是受林彪、“四人帮”打击迫害的，所谓“上贼船”问题完全是张春桥蓄意制造的一桩冤案，应当予以彻底平反。
3117.md:3:title: "3117.江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平的信"
3117.md:9:江青致王洪文叶剑英张春桥邓小平的信
2915.md:3:title: "2915.张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话"
2915.md:7:张春桥1967-11-19
2915.md:9:张春桥在上海革委会扩大会议上的讲话
2915.md:11:张春桥
2880.md:15:〖时间：上旬。接见首长：周总理、陈伯达、康生、谢富治、江青、张春桥、戚本禹、姚文元。〗
2880.md:71:这次会议是因为九条不能贯彻，才来开的，而九条不能贯彻又是因为军区支左问题而引起的。夺权问题张春桥同志已经讲了，我们同意。江青同志“九五”讲话是代表毛主席、代表无产阶级司令部，代表中央文革的，根据毛主席、林付主席指示，调十二军去安徽，做支左工作，实行军管去推动革命的大联合和三结合。
3211.md:33:春桥同志：“同意江青同志的批示意见。在造船工业上的两条路线斗争，已经进行多年了。发生在‘风庆’号上的事是这个斗争的继续。李国堂不是中国共产党的代表，而是买办资产阶级的代表。建议国务院抓住这个事件在批林批孔运动中进行政治思想教育，使毛主席的独立自主，自力更生的方针在各个战线上进一步确立起来。张春桥十月十四日”
1816.md:3:title: "1816.张春桥接见同济大学东方红兵团全体战士时的讲话"
1816.md:7:张春桥1966-11-15
1816.md:9:张春桥接见同济大学东方红兵团全体战士时的讲话
1816.md:11:张春桥
4126.md:151:为什麽北京中央文革的阵地很多事件还要由姚文元、张春桥同志调回来处理？
3012.md:27:陈毅：向毛主席、林付主席、中央文革伯达、康老、江青、姚文元、张春桥同志学习。
4178.md:3:title: "4178.张春桥在山东省大专院校红卫兵代表大会上的讲话"
4178.md:7:张春桥1967-5-7
4178.md:9:张春桥在山东省大专院校红卫兵代表大会上的讲话
4178.md:11:张春桥
868.md:25:一九六七年一月间，张春桥、姚文元、王洪文等人在上海进行全面夺权，他们把这叫做“一月革命”。这究竟是怎么一回事？广大干部和群众要求弄清事实的真相，明确问题的性质。天安门事件平反以后，这种要求更为迫切，更为强烈。当前解决这个问题的条件已经成熟。现将我们的意见报告如下：
868.md:29:所谓“一月革命”，是指从一九六七年一月四日张春桥、姚文元窜回上海，到二月五日建立“上海人民公社”这一段时间内，他们从上海打开缺口，进行全面夺权的阴谋活动。
868.md:31:一九六六年，张春桥、姚文元就同林彪、陈伯达、江青相勾结，竭力煽动群众“集中目标攻上海市委”，“造上海市委的反”。并通过处理“安亭事件”，背着上海市委同王洪文等签订“五条”协议；当赤卫队起来反对他们炮制的“五条”协议时，他们就造赤卫队的谣，制造“康平路事件”，把赤卫队搞垮，进而把上海市委和各级组织搞瘫痪。张春桥在分析一九六六年底上海形势时曾得意地说，赤卫队进入康平路，“我们打电话叫造反派赶快参加战斗。这次较量是个转折点，这一仗一打，市委瘫痪了，垮了，讲话没人听了，赤卫队也垮了”，“上海的桃子熟了”。
868.md:33:一九六七年一月四日，张春桥、姚文元急忙赶回上海。一下飞机，就分别找徐景贤、王承龙和“工总司”的几个头头密谈。张春桥说：“我和姚文元两人也参加你们一起。”并煽动说，“对市委不必再抱什么幻想”，“当前的基本问题是把领导权从走资派手里夺回来”，“把要害部门控制起来”。一月四日，《文汇报》第一个宣告夺权；五日，夺了《解放日报》的权；九日恢复出版了已经停刊的《支部生活》。张春桥、姚文元就通过这些报刊，“要点谁的名，就点谁的名”，大造打倒一切，全面夺权的反革命舆论。
868.md:35:一月六日，他们假借全市各造反组织的名义，召开了“打倒市委大会”，批斗了陈丕显、曹荻秋、魏文伯、杨西光等同志，并把全市几百名局级以上干部揪到会场陪斗，宣布不再承认曹荻秋同志为上海市委书记、市长，勒令陈丕显同志交代所谓“反革命罪行”，压中央彻底改组市委。这个大会的策划者就是林彪、陈伯达和“四人帮”；大会的发言稿和口号也是经张春桥、姚文元审查修改的。这一次大会后，市委、市人委的所有机构被迫停止办公，全市的实际权力落到了张春桥、姚文元、王洪文的手里。
868.md:37:接着，张春桥、姚文元又同王洪文、徐景贤等人密谋策划，颠倒黑白，混淆是非，把当时由他们一手造成的生产瘫痪、交通阻塞、经济主义妖风等严重情况，倒栽到陈丕显、曹荻秋等同志身上，欺骗中央，蒙蔽群众，在全市进一步掀起戴高帽子、游街、揪斗的恶浪，大规模地迫害各级干部和广大群众。
868.md:39:在此期间，张春桥、姚文元几乎天天同陈伯达、王力等人通电话，紧密配合，通过他们控制的舆论工具，不断煽动“展开全面夺权斗争”。在这股逆流冲击下，搞乱了全国，造成了极其严重的后果。
868.md:41:在搞垮各级党政组织和群众团体的同时，张春桥、姚文元策划建立他们的全市性政权组织。一月八日，建立了“上海市抓革命促生产火线指挥部”，夺取了铁路、海港、长航、邮电等局的领导权。张春桥叫嚷说：“火线指挥部可以称为‘经济苏维埃’，代替上海市人委。”他们还用“无产阶级文化大革命保卫委员会”来代替上海市公安局，用“造反派组织联络站”作为全市最高机构来代替市委，实际上就是妄图以他们的面貌来改造党、取消党。张春桥并授意徐景贤去找“工总司”头头策划贴“拥护张春桥当市委第一书记”的大标语。一月十九日，他们在拼凑班子的会议上，狂妄地把他们的反革命夺权同“巴黎公社”、“十月革命”相比，说可以叫做“一月革命”，全市政权组织可以叫做“新上海公社”，成立宣言可以定名为《一月革命胜利万岁》。二月一日，“一月革命万岁”的标语贴遍全市。二月五日，“上海人民公社”正式开张。这个名称，是张春桥同陈伯达、王力等人一起合谋的。张春桥说，上海人民公社的成立，“标志着旧市委、旧人委实行资产阶级专政垮台了，标志着上海无产阶级广大的革命人民夺了权，当了政”。并说：“继续夺取政权，巩固政权，这是斗争的中心，斗争的焦点，成败的关键。”后来因为遭到毛主席的批评，他们才不得不改换成“革命委员会”的名称。但名称改了，实质并没有丝毫改变。
868.md:43:林彪、“四人帮”在这一阴谋活动中，瞒上欺下，大耍反革命两面手法。他们一面盗用群众组织、群众运动的名义，去欺骗党中央、毛主席；一面滥用毛主席的威信，去逼迫群众。比如，明明是他们自己把一月六日大会的口号定为“打倒陈丕显、曹荻秋”，在五日向中央的简报上却说：“明天造反派开大会，批判市委，口号升了级，变成打倒陈丕显、曹荻秋。”再如，王洪文等人制造的“安亭事件”发生后，陈伯达又发电报又叫张春桥亲自赶来，一再要华东局和上海市委“顶住”，坚决不能承认“工总司”是合法的革命组织，不能承认卧轨拦车是革命行动。可是，一转眼间，张春桥却签字承认了这一切，反过来倒要华东局和市委作检查。当时，陈丕显、曹荻秋同志就曾责问陈伯达、张春桥，为什么背着上海市委签订协议，出尔反尔？事后却被倒打一耙，强加上了“炮打无产阶级司令部”的莫须有罪名。凡此等等，都充分暴露了他们反革命两面派的面目。
851.md:3:title: "851.中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》的通知及材料"
851.md:9:中共中央关于《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》的通知及材料
851.md:15:五个月来，中央遵循毛主席教导的专门机关与广大群众相结合的方针，对张春桥、江青、姚文元和王洪文的政治历史进行了认真的严肃的审查。王张江姚专案组坚持“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”和“重证据而不轻信口供”的原则，对专案组搜集和群众揭发的“四人帮”的反动历史罪证，反复进行了调查核实。根据大量的确凿的证据，现已查明，张春桥是国民党特务分子，江青是叛徒，姚文元是阶级异己分子，王洪文是新生的资产阶级分子。在“四人帮”大量销毁罪证的情况下，这次审查工作所以能够在短期内迅速取得丰硕战果，是由于领导重视，全党动员，充份发动了群众，正确贯彻执行了毛主席的肃反工作路线。有关省市特别是上海市委、山东省委、江苏省委主动地积极地协助王张江姚专案组，做了很多工作。
851.md:17:《王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）》揭发的大量事实，是惊心动魄的。它告诉人们，蒋介石国民党的典型代表、地主资产阶级的典型代表是怎样通过各种复杂的渠道，千方百计地打入中国共产党，他们又是怎样采取阴险狡诈、凶狠毒辣的手段掩盖自己反革命的真面目，钻进了党的领导核心。它还告诉人们，“四人帮”披着马克思主义的外衣，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权，扭转中国历史前进的方向，不是偶然的，是有着极为深刻的阶级根源和历史根源的。他们的社会基础是地富反坏和新老资产阶级。《材料之一》、《材料之二》令人信服地证明，我们党同“四人帮”斗争的性质，确实是中国共产党及其领导下的广大革命人们群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续。
851.md:21:中央将在十届三中全会上作出关于王张江姚“四人帮”反党集团的政治结论和组织处理的决议。各级党委应大力做好《材料之二》的传达、宣讲工作，进一步发动群众，深入揭发批判张春桥、江青、姚文元和王洪文的反革命面目和罪恶历史，为十届三中全会处理“四人帮”的问题作准备。报刊宣传上，在中央关于“四人帮”反党集团的决议公布以前，应由中央两报一刊根据《材料之二》先发表批判文章，有组织地公布材料。各地报刊的宣传，应与中央两报一刊的宣传口径一致，不得抢先发表《材料之二》的揭发交代材料。
851.md:31:王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团罪证（材料之二）
851.md:39:国民党特务分子张春桥的历史罪证
851.md:41:一、张春桥是国民党特务分子……………………………………………（2）
851.md:43:1．张春桥在济南正谊中学充当特务………………………………………（2）
851.md:45:2．张春桥一九三三年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社………（5）
851.md:47:3．张春桥一九三五年到上海，在复兴社特务崔万秋指使下，
851.md:51:4．张春桥隐瞒国民党特务身份和反革命历史混进革命队伍……………（18）
851.md:53:5．张春桥混入革命队伍后，长期隐瞒他的反革命历史和反革命社会关系（27）
851.md:55:二、张春桥伪造入党历史……………………………………………………（28）
851.md:57:三、张春桥隐瞒官僚、地主家庭和他父亲的反动历史……………………（30）
851.md:59:1．张春桥长期隐瞒官僚、地主家庭…………………………………………（30）
851.md:61:2．张春桥长期包庇他的反动父亲张开益……………………………………（33）
851.md:63:四、张春桥包庇他老婆、叛徒特务文静……………………………………（35）
851.md:67:2．张春桥长期隐瞒、包庇文静的叛徒特务问题……………………………（37）
851.md:69:3．张春桥勾结王洪文、江青、姚文元及其党羽长期包庇重用叛徒特务文静（41）
851.md:95:4．姚文元勾结王洪文、张春桥包庇叛徒特务姚蓬子……………………………（76）
851.md:109:一、姚文元密藏有关张春桥和文静重大政治历史问题的材料…………………………（95）
851.md:111:二、张春桥勾结王洪文等人残酷迫害揭发他历史问题的革命群众……………………（96）
851.md:113:三、王洪文、张春桥收缴、密藏江青的历史材料………………………………………（97）
851.md:121:六、江青为掩盖她的丑恶历史，勾结林彪、陈伯达、叶群、张春桥等残酷
851.md:125:七、王洪文、张春桥、江青及其党羽收缴、销毁叛徒特务姚蓬子的材料，
851.md:129:1．王洪文、张春桥、江青收缴总政保存的有关叛徒特务姚蓬子的材料……………（110）
851.md:131:2．张春桥和“四人帮”的党羽在上海收缴、销毁有关叛徒特务姚蓬子的
851.md:135:国民党特务分子张春桥的历史罪证
851.md:137:张春桥，山东省巨野县人，一九一七年出生于官僚、地主家庭。其父张开益是长期为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸。一九三二年至三四年，张春桥在济南正谊中学读书期间，充当国民党特务，积极进行反共活动，密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。一九三二年春，国民党复兴社在济南建立法西斯蒂组织华蒂社，张春桥是华蒂社的发起人之一和“中坚”分子。一九三五年五月，张春桥到上海，在国民党复兴社特务崔万秋的指使下，从事拥蒋反共活动，疯狂反对鲁迅，积极参加国民党的反革命文化“围剿”。一九三七年九月，张春桥返回济南，在山东复兴社特务头子秦启荣指令下，由复兴社特务赵福成掩护，伺机潜入我根据地，一九三八年一月混入延安。张春桥隐瞒了他的国民党特务身份和反革命历史，隐瞒了他的地主家庭出身和他父亲的反动历史，于一九三八年八月混进党内。
851.md:139:一、张春桥是国民党特务分子
851.md:141:1、张春桥在济南正谊中学充当国民党特务
851.md:143:张春桥一九三二年至三四年在济南正谊中学读书期间，充当国民党特务，监视和密告领导反蒋抗日学生运动的负责人和积极分子。由于他的一次告密，使六人遭到迫害，其中一人被捕判刑，牺牲在狱中。
851.md:151:一九三二年我当济南正谊中学校长时，张春桥是我校五五级学生。他同我关系很好。当时，张在学生运动中，表面积极，暗中告密，是个两面派人物，经常同复兴社份子学校训育员黄僖棠、范贯三等接触。
851.md:153:一九三三年，正谊中学有一次举行周会时，有一部份学生散发传单，鼓动罢课，要求抗日。这时张春桥曾向我密告我校领导学生运动的程鸣汉、鹿效曾、郑庆拙等学生的情况。我将这几名学生的活动的表现，向伪教育厅作了报告。后来我以“煽动罢课、污辱师长”为借口，将张春桥告密的几个学生开除了，并将程鸣汉等人活动情况告诉了法院法官胡性孽，要他们严加惩处。不久，反动当局以共党分子名义，逮捕了程鸣汉，在审讯中严刑拷打，判处无期徒刑，死在狱中。
851.md:163:下面是我南京市军管会一九五二年对徐伯璞的判刑决定书。决定书中所说一九三三年国民党反动派开除、逮捕济南正谊中学领导反蒋抗日学生运动的负责人，就是张春桥告密的。
851.md:189:2、张春桥一九三三年参加国民党复兴社的法西斯蒂组织华蒂社
851.md:191:一九三三年春，张春桥伙同国民党复兴社分子李树慈和马吉峰等人在济南发起成立法西斯蒂组织华蒂社。由复兴社出资创办了《华蒂》月刊。“华蒂”，就是“中华法西斯蒂”的意思。张春桥是华蒂社的发起人之一和“中坚”分子，积极为华蒂社发展组织，撰写文章，进行反动宣传。
851.md:197:我是一九三三年在济南由黄僖棠介绍，参加“中华革命同志会”的，后改为复兴社。在山东省的国民党复兴社正副头目是秦启荣、黄僖棠。三三年春夏，黄僖棠授意我，以编文艺刊物为诱铒，收买拉拢一批青年学生，成立了“华蒂社”。这个组织是由我和张春桥、马吉峰等人发起的。刊物也以《华蒂》为名。“华蒂”，暗含“中华法西斯蒂”之意，以使这个反动组织的政治性质更加明确。我是“华蒂社”的负责人，也是刊物的主编。开始，在国民党报纸《历下新闻》副刊上出版《华蒂》周刊，后由黄僖棠向复兴社要求，批准每月三十元的印刷津贴，编印出版单行本的《华蒂》月刊，出版了三期，均由复兴社经营的午夜书店印刷、发行。《华蒂》周刊出版后，黄僖棠就叫我写一份“华蒂社”社员名单交给他，以便上报复兴社南京总部。名单中有张春桥、马吉峰等十余人。“华蒂社”的任务是为复兴社的反动政治服务的。其宗旨是：鼓吹所谓“民族主义文学”，反对以鲁迅为旗手的左翼文艺运动和无产阶级革命文学；强调“国家统一、民族统一”，拥蒋反共，配合反革命“围剿”。复兴社给我的任务是：利用编这个所谓文艺刊物，为国民党反动派跟共产党争夺青年，抵制共产党领导的革命青年运动；通过份发、推销《华蒂》刊物，跟学生联系交往，探听共产党领导的学生运动情况，为复兴社提供情报。张春桥是“华蒂社”中坚分子，积极为“华蒂社”发展组织，介绍了陈庆璋参加“华蒂社”。张还摹仿被鲁迅一再痛斥的“第三种人”的情调，给《华蒂》刊物写了五、六篇稿子。他还拿着《华蒂》刊物到各学校去分发、推销。
851.md:209:抗战前李树慈（束丝）、孙耀南（任生）组织“华蒂社”，是要把济南各学校的文艺团体统一起来，把济南各学校的爱好文艺的青年都集中在他们的领导下。这种情形是与山东济南的国民党反动派内部的“Ｃ．Ｃ．派”与“复兴社”的斗争有密切关系。因为当时国民党反动派的“复兴社”抬头了，它要把它的魔爪伸到各个角落去。“华蒂社”就是在这种目的下组织起来的。当时参加的正谊中学张春桥、第一师范的孙耀南等，济南高级中学的李束丝（树慈）、金灿然（欣声）等等。
851.md:239:华蒂社：成立于一九三三年春天。最初社友有二三十个人，如李树慈、金灿然、马峰、吴稚声、张春桥、孙任生等，都是发起的人。
851.md:251:从前有很久历史的“华蒂社”，曾一度兴盛过，曾出过三期的月刊，社员有五六十人。马吉峰、张春桥等，他们在从前都是华蒂社的中坚。
851.md:253:一九三三年济南出版的刊载有张春桥反动文章《银铃》、《秋》的《华蒂》月刊创刊号和第二期的封面、目次。
851.md:257:3、张春桥一九三五年到上海，在复兴社特务崔万秋的指使下，从事文化特务活动
851.md:259:一九三五年五月，张春桥到上海后，在复兴社特务、反动报《大晚报》副刊《火炬》主编崔万秋的指使下，经常发表反动文章，疯狂反对鲁迅。
851.md:279:我看了《人民日报》登载的《一个地地道道的老投降派》一文后，知道狄克就是张春桥，他的那篇反动文章《我们要执行自我批判》就刊登在崔万秋主编的《大晚报》副刊《火炬》上。现在将我知道的崔万秋揭发如下：
851.md:301:反党分子张春桥三十年代在上海投靠反动文人崔万秋，是其反革命活动的一个侧面。张春桥所写攻击鲁迅的反动文章《我们要执行自我批判》，就是发表在崔万秋主编的《大晚报》副刊《火炬》上。《大晚报》是孔祥熙出资办的一个反革命舆论阵地。张春桥一到上海就结识了崔万秋，并且积极为《大晚报》效劳，是有其政治背景的。张春桥的《我们要执行自我批判》发表后，他曾对我说，这篇东西写好后是交给崔万秋的，崔认为文章写得不错，提出文艺创作方面的重要问题，这些问题，可以展开争论。而当这篇文章受到鲁迅批判后，他又恶毒攻击鲁迅是“小题大作”，是划“小圈子”，“陷于宗派之中”等等。他还说，崔万秋也不同意鲁迅的做法。吹嘘“崔万秋为人是不错的。”张春桥这些反革命活动是得到崔万秋的支持的。
851.md:321:一九三六年三月十五日张春桥化名狄克，在《大晚报》副刊《火炬》上发表《我们要执行自我批判》的反动文章，恶毒攻击鲁迅为《八月的乡村》这部小说作的序言。鲁迅在同年四月十六日写了《三月的租界》一文，深刻地揭露了张春桥的反革命嘴脸。张春桥于四月下旬又给鲁迅写黑信，进行猖狂反扑。他写这一黑信时的通信地址是“大晚报火炬星期文坛编辑部”，这是张春桥以反动的《大晚报》副刊《火炬》编辑部为据点，在崔万秋的指使下，围攻鲁迅，从事文化特务活动的证据。
851.md:323:张春桥的反动文章和黑信
851.md:331:注：张春桥的黑信，原件存鲁迅博物馆。据《鲁迅日记》记载：“四月二十八日……得狄克信。”
851.md:333:鲁迅在世时，张春桥明枪暗箭攻击鲁迅，但在鲁迅逝世以后，他出于反革命的需要，摇身一变，在上海《大晚报》和《热风》上发表《鲁迅先生断片》、《速写红萝卜》等文章，竭力把自己打扮成鲁迅的“学生”，伪装进步，掩盖其特务面目。下面是张春桥写的《速写红萝卜》等文章。
851.md:335:4、张春桥隐瞒国民党特务身份和反革命历史混进革命队伍
851.md:337:一九三七年九月，张春桥离开上海，返回济南，奉山东省复兴社头子秦启荣之命，由复兴社特务赵福成掩护，伺机潜入我根据地，于一九三八年一月混入延安。
851.md:349:一九三七年七七事变后不久，秦启荣曾委任我为冀鲁边区游击司令部警卫大队长。我参加复兴社后，回到济南进行特务活动的任务是：了解韩复榘政治动态；刺探日本人和共产党八路军的情报；以我家为据点，掩护复兴社在济工作人员和过往人员的活动并保障安全。后来我曾掩护过一些复兴社特务在济南的活动。还掩护过复兴社特务张春桥过往济南混入延安。
851.md:359:第二只密令写：兹有张春桥去住你家，希一切关照，注意安全。
851.md:369:我看到密令，就明白张春桥也是复兴社特务。过了一个星期，张春桥到了我家，在我家住了两个多月。张春桥在济南是有家的，他有家不住，要到我家里住，这是秦启荣安排的，因为山东是韩复榘的地盘，蒋韩有矛盾，韩不允许蒋特活动，住在我家可以掩护他的活动，保障他的安全。
851.md:371:张春桥住在我家期间，不愿谈他的经历和他在济南的活动情况，他总是单独出去活动，从未带别人来过我家，也没有人到我家来找过他，行踪诡密。他曾向我打听过韩复榘的政治动向，我告诉他，日本松井大将曾来济勾结韩复榘。张春桥还分析日本人来后形势，他说：“日本人对在家礼（青帮）的，如能利用就利用，不能利用就铲除。”事后，我把张的这些话告诉了柏俊生。
851.md:373:一九三七年十二月初，日寇占领济南前夕，张春桥突然对我说，他要去延安，我因为知道他是复兴社的人所以对他说：“你去吧，我得留下来干。”张说：“你留下干吧，我到延安看看如何，如果干好了，就干下去，如果干不好，就回来再找你。”我听了张的这些话以后，就明白了他去延安是负有任务的。
851.md:375:张春桥去延安临走时，他说路上缺一件大衣，我就把自己穿的棉大衣脱给他穿走了。他还向我说：“我算是从山东走的。”他这样说的目的是为了迷人听闻，掩护其身份。他还托付我关照他父亲，后来我当警察局长时，就提拔他父亲张开益当了庶务主任。
851.md:387:张春桥是同乡同事张君之少君，七七前在上海系左翼青年作家，来济图安全住我家，日寇占济南以前，张春桥去延安，临走，我曾送其大衣，那时我是复兴社，已受命留济待机打入敌伪工作，我知张，张不知我。
851.md:401:解放后1950年，我在济南劳改队写思想情况汇报时，我曾写过我与张春桥认识，写的词句中有这样的话：“我知张张不知我”。我这句话是指什么说的呢？就是说1937年9月，复兴社秦启荣密令我留下，准备打入日伪组织，同时还有个密件，通知我关照张春桥住我家，注意安全。一周之后，张春桥就果然去我家居住了。这年12月初张去延安了。复兴社山东负责人秦启荣秘密通知我关照张住我家，我当然就了解张也是复兴社份子。但张并不知我是复兴社，因为我没有告诉他，所以我写“我知张，张不知我”。
851.md:449:5、张春桥混入革命队伍后，长期隐瞒他的反革命历史和反革命社会关系
851.md:451:张春桥一九五○年填写的简历表（节录）
851.md:459:张春桥一九五二年填写的党员登记表（节录）
851.md:463:张春桥　男　36　汉　山东省巨野县
851.md:467:张春桥一九六○年填写的干部履历表（节录）
851.md:471:张春桥　平原省巨野县　现年43岁
851.md:477:二、张春桥伪造入党历史
851.md:479:张春桥一九三六年四月在上海参加了叛徒宋振鼎组织的一个冒充共产党的所谓“预备党员委员会”。这个组织的成员，不少是从国民党苏州反省院出来的自首叛变分子和脱党分子。不久，被当时上海党组织发现，由吴仲超同志代表党组织宣布予以解散，并责令宋振鼎通知了所有参加这个组织的人，也通知了张春桥。张为了掩盖他的反革命历史，一九三八年在延安混入党内以后，仍把参加这个组织冒充为参加共产党。
851.md:481:张春桥一九五○年填写的《简历表》（节录）
851.md:497:我一九三二年九月被捕，一九三五年七月从苏州反省院出来后去上海。一九三六年四、五月间，我（化名吴成志）与原社联林福生（从苏州反省院出来的）、王德明等成立中国共产党上海预备党员委员会，曾经我介绍张春桥参加为预备党员。这个组织没有党的组织领导，是我们自己成立的。成立不久，上海党组织派吴仲超找我谈话，指出这个组织是非法的，叫立即解散。我们当即解散，并通知到所有参加的人，也通知了张春桥。此后，我再未介绍过张春桥入党。
851.md:509:解放前我不认识张春桥，文化大革命中，从外调的小将们口中才知道那个委员会内有张春桥。
851.md:517:三、张春桥隐瞒官僚、地主家庭和他父亲的反动历史
851.md:519:1、张春桥长期隐瞒官僚、地主家庭
851.md:521:张春桥的家庭，祖辈三代都是山东省巨野县官僚、地主。巨野县解放以前的三年内，张家有土地八十五亩九分，全部出租，房屋二十二间，直到一九五五年其父张开益还收房租。张春桥在历次写的自传和履历表中，把家庭出身填写为“中农”、“城市小资产阶级”、“自由职业者”，将自己打扮成一个身世清白的“革命左派”，长期向党隐瞒了官僚、地主家庭。下面是张春桥亲笔填写的登记表、自传的节录。
851.md:523:张春桥一九四四年写的《反省自传》
851.md:529:张春桥一九五二年填的《党员登记表》
851.md:535:张春桥一九七三年填的党的十大《代表名册》
851.md:539:张春桥　男　56 汉 山东巨野 自由职业者  自由职业者
851.md:541:中共山东省巨野县城关区委员会一九五六年一月三日关于张春桥家定为漏网地主、没收全部房屋的决定（节录）
851.md:567:注：张协忠是张春桥的祖父。
851.md:573:我在十三岁那年，因为受地主压迫，家里人口多，逃荒要饭，五千钱把我卖给恶霸地主张开益家当使用人。张家三代都在旧政府做官。进张家后没有几天，张开益就到一个县当信局子的局长，跟去的张开益的老婆和他的儿子张善宝（即张春桥），二儿子张红宝，还有我，共计五人。我在他们家里，整天让我端尿盆、端洗脸水、洗衣服、烧水、扫地、擦桌子、看孩子，起五更睡半夜，累得死去活来，哪一件做不好，就挨打挨骂，饭也不让吃饱。张开益在那里呆了一年半，又回到巨野老家，我仍给张家干那些活。有一年冬天下了约一尺多深的雪，他们叫我一个人从早到晚打扫一天，才把四进院子打扫完，我的手、脚都是那时冻坏的。最难忘的是那年善宝他娘硬赖我偷了三千钱，逼着我承认，让我跪在地下，拳打脚踢，一连跪了三个深夜。有一次让我去宗庄给善宝老娘家送东西，路过我家顺便看看娘，叫善宝他娘知道了，抓住我的头发，按倒地下，毒打一顿。我到十八岁，他们又逼我给善宝一个四十多岁的姑父当二房，经过一个长工的帮助，才使我逃出虎口。
851.md:581:2、张春桥长期包庇他的反动父亲张开益
851.md:583:张春桥的父亲张开益，当过军阀张宗昌的县邮政局长，国民党少校军医、山东省会公安局栖流所长，日寇侵占山东后，任伪济南警察局卫生科庶务主任、山东保安三团军医主任，日本投降后，又当了国民党济南市戒烟院院长，是个长期为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸。张春桥在他写的自传、履历表中把他父亲说成是“小职员”、“医生”，“一生不得志的知识分子”，长期隐瞒包庇。一九六一年，张春桥利用职权，把其父张开益弄到上海供养起来，逃避群众斗争。下面是张春桥亲笔填写的登记表、自传的节录。
851.md:585:张春桥一九三九年填的《人员登记表》
851.md:589:张春桥
851.md:595:张春桥一九四四年写的《反省自传》
851.md:601:张春桥一九五二年填的《党员登记表》
851.md:607:张春桥的父亲张开益一九三七年任国民党山东省会公安局第二栖流所长的照片，和一九四七年任国民党济南市政府戒烟院院长的《调查表》
851.md:611:四、张春桥包庇他老婆、叛徒特务文静
851.md:613:张春桥的老婆文静，原名李淑芳。一九四三年十二月在晋察冀边区平山县郭苏区任区委宣传委员时，被日寇俘虏，自首叛变，充当日本特务。张春桥对她长期进行包庇。张春桥到北京工作后，欺骗中央，扬言要与文静离婚，实际上在政治上和生活上一直保持密切关系。在文化大革命中，还派她担任了重要职务，是上海市革委会专案工作和清查敌伪档案的负责人之一。后来她表面上不担任什么职务，但仍参与上海市委的领导。
851.md:637:2、张春桥长期隐瞒、包庇文静的叛徒特务问题
851.md:639:下面是张春桥亲笔填的部份干部履历表的节录。
851.md:659:我和张春桥于一九四三年秋确定恋爱关系后调离工作，同年十二月反扫荡中，我被俘自首叛变。这段历史，我曾写信告诉张春桥，对他丝毫没有隐瞒，张与我于一九四六年结了婚。
851.md:661:一九六七年张曾提出离婚，但同时又说，你还可以好好工作，有事可以写信给我。一九六八年上海“炮打张春桥事件”以后，张春桥去北京回来，就不再提离婚问题，而是想办法把我包庇下来。后来，姚蓬子死了，张春桥找姚文元的老婆金英谈姚母的安置问题，他叫我一起听听。他说：还是接来，住在一起好，免得住在外面，被人家揪住更不好。我当时意识到对我也可能采取这个办法。有一次他又对我说：“也不会为这个问题打倒我。”在整党期间，张春桥又包庇我，叫我请假休息，逃避整党。有一次王洪文对我说：“你的问题拖着吧，反正没有开除党籍。”现在看来，“四人帮”都参与了这个问题。张、姚二人的直系亲属中都有叛徒问题，这对他们非常不利，所以就共同商讨对策。
851.md:667:张春桥在京期间，与文静经常直接通信，还通过同其子女和秘书的来往信件保持密切联系。
851.md:669:张春桥同文静来往的部份信件
851.md:671:张春桥一九七○年九月二十八日给文静的信中说：
851.md:677:张春桥、文静通过与其子女通信保持联系的部份信件
851.md:679:文静在她的女儿海娃一九七五年九月四日给张春桥的信上亲笔旁注：“市委在交流学习理论经验大会上口头通知的。”
851.md:681:张春桥通过秘书何秀文和文静保持联系的信件选印
851.md:697:3、张春桥勾结王洪文、江青、姚文元及其党羽长期包庇重用叛徒特务文静
851.md:719:上海市革委会成立后，由于张春桥、姚文元、王洪文的包庇，文静先后在市委机关革命造反联络站材料组（后改为市革委会材料组、专案办）、市革委会办公室联络组（后称调研组）工作，她虽没有职称，实际上是这些组的负责人，并享受着相当于市委常委的政治待遇，发给她中共中央文件，市委、市革委会文件，市革委会各组办、报社和各区、县、局的情况报告、简报等重要文件、材料。有的不发给市革委会副主任的，而由徐景贤提出，经张春桥同意，也照发给她。一九六八年，文静的叛徒、特务问题被群众揭发后，王洪文、马天水、徐景贤等人，秉承张春桥的旨意，为了掩人耳目，让文静称病不工作，长期躲在家里，但仍照发给所有文件，由专人送到家里。直到一九七六年十月十四日，上海传达党中央关于粉碎“四人帮”的打招呼会议精神后，才停发。
851.md:767:在反党分子张春桥的蓄意包庇下，张的老婆、叛徒特务文静，在文化大革命运动中，先后担任过上海市革委会办公室、材料组、联络组等要害部门的负责人，管过专案，抓过全市动态等项工作。为此，我曾收到机关革命同志的来信，说文静历史上叛变自首，不应担任重要工作。我把信交给张春桥看，张看后即把信交还给我，根本不予置理。后来，从河北省来了外调人员，要调查抗战时期和文静一起关在日本宪兵队的另一个人的情况，并要了解她们为宪兵队工作的情形，也为张春桥所拒绝。
851.md:769:一九六八年四月十二日，市革委会组织组有两位革命同志看了一下文静的档案，并说了几句怀疑张春桥的历史的话。在张春桥的指使下，王洪文、马天水、徐景贤、王少庸、王承龙等商量，由徐景贤等到组织组取走文静的全部档案，密封存在市革委会档案室，并由王洪文派金祖敏彻底改组了组织组，对两位革命同志进行残酷打击，整了八年之久。此后，张春桥表面上授意文静不再担任任何工作，但她实际上仍过问联络组的工作，并经常把当时专案办公室的负责人等找到家里出谋划策。在王洪文主持市委工作期间，王还常到文静家里去，以看望为名，商量工作。
851.md:771:一九七二年底，张春桥回沪时还和文静生活在一起。一九七三年，张扬言要与文静离婚，张要王洪文回沪时找马天水、徐景贤、王秀珍密谈。王洪文谈了文静的政治历史问题，并说张要和文静离婚，徵求马、徐、王的意见。但王洪文回京以后，文静仍通过子女继续和张保持密切联系。一九七五年六月反党分子姚文元来沪，王秀珍去问姚这件事，姚表示文静的历史不成问题了。同年八、九月间，反党分子王洪文来上海时，还专门设宴单独宴请了文静。
851.md:787:十三日中午，反党分子张春桥老婆文静要她女儿打电话叫我和写作组的负责人朱永嘉去她家里谈一下。我们去后，文静说：“难道就这样完了吗？你们有没有什么办法？”朱说：“常委说要等去北京开会的几个书记回来后再定，没有办法。”文静竭力煽动说：“他们不搞你们可以搞嘛。可以组织写作组的一些人到下面去，搞串连、发动。我不相信群众起不来。”朱和我表示要等北京开会的回来后再说。
851.md:879:张春桥在国民党特务分子崔万秋指使下从事文化特务活动的时候，江青同崔万秋的关系也很密切。她自首叛变出狱后，结识了崔万秋，同崔来往频繁，关系很深。崔万秋主编的《大晚报》副刊经常发表文章，刊登剧照，大肆吹捧江青是什么“典型的北国女性”，山东戏剧运动的“功臣”。
851.md:1121:姚文元，浙江省诸暨县人，一九三一年出生于地主兼资本家家庭，是叛徒特务姚蓬子的儿子，国民党特务头子、中统局副局长徐恩曾的乾儿子。一九四八年姚文元混入党内。长期以来，姚文元隐瞒地主家庭出身和他的政治历史问题，利用窃取的权力，勾结王洪文、张春桥、江青，采取极其恶劣的手段，竭力包庇有严重历史罪恶的叛徒特务姚蓬子，并且在政治上同姚蓬子一直保持着密切联系。姚文元顽固地坚持地主资产阶级的反动立场，采取反革命两面派手法，结帮营私，反对毛主席、党中央，进行分裂党的阴谋活动，破坏社会主义革命和社会主义建设，是个隐瞒在党内的阶级异己分子。
851.md:1125:姚文元的父亲姚蓬子是个证据确凿、罪行严重的叛徒特务分子。姚文元早在入党时就隐瞒了姚蓬子的反革命历史，入党后又长期隐瞒包庇。在文化大革命中，姚文元为了掩盖他的政治历史问题，与王洪文、张春桥、江青合谋，千方百计地包庇姚蓬子，把姚蓬子秘密“保护”起来，逃避党和人民群众的审查。
851.md:1271:4、姚文元勾结王洪文、张春桥包庇叛徒特务姚蓬子
851.md:1279:一九六七年二月，姚蓬子混入“上海工人革命造反总司令部”造反队后，群众意见很大。当时的工总司组织组组长丁德发向王洪文汇报了此情况，王竟说：“姚文元父亲参加造反队倒蛮好，这样，工总司就更硬了。”二月二十三日在锦江饭店，丁又向张春桥汇报，说姚蓬子参加造反队不合适，张听后板着面孔把丁撵走，并责令丁写检查。王洪文知道丁收回了姚蓬子的造反队袖章后，大为恼火，训斥丁：“给工总司闯了大祸！”“得罪了姚文元，谁担当得起责任！”
851.md:1293:一九六七年底，全国正掀起了揪叛徒的高潮，上海师院也刷出了要叛徒姚蓬子交代罪行的大标语，有的群众组织勒令姚蓬子报到受审，同时通过姚蓬子了解情况的也比较多，这时“四人帮”之一的张春桥，还有王少庸慌了手脚，要上海市革委会专案办公室出面将姚蓬子保护起来。提出了几条保护保密措施：有关姚蓬子问题的材料不准泄露，一律交专办；通知上海师院革委会，不准任何群众组织成立姚蓬子专案组，不准批斗；不准上海师院革委会、上海作协的组织组接待外调人员，不准外调人员直接找姚蓬子谈话，调查提纲要经市专案办公室审批后方能叫姚蓬子写证明材料；对通过姚蓬子了解情况的单位人员要注意，要详细登记，严防有人搞炮打姚文元的材料，发现问题要马上报告市专办处理。并要姚蓬子家的所属华业里弄党组织做好对姚蓬子的安全保卫工作，有人问姚蓬子家住在什么地方，回答不知道，发现有人要通过姚蓬子了解情况要报告市专办等等。一九六八年六月十日又规定，凡通过姚蓬子了解情况的一律不接待，非调查不可的要经中央文革批准。
851.md:1403:《材料之一》提供了王洪文与张春桥、江青、姚文元结成“四人帮”，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡夺党和国家最高领导权的大量罪证。《材料之二》的这一部份，着重揭发了王洪文利用窃取的职权，贪污盗窃，侵吞、挥霍国家财物，生活腐朽糜烂的罪恶事实。这些材料证明，王洪文是一个资产阶级野心家、阴谋家，正在走的走资派，吸工人血的新生资产阶级的典型代表。
851.md:1405:王洪文堕落成新生资产阶级分子，是有其历史根源和思想根源的。他虽出身劳动人民家庭，但参加革命以后，不读马列著作和毛主席著作，不改造世界观，资产阶级思想不断发展。现据广大工农兵群众特别是上海市工人群众的揭发，王洪文在部队就不是一个好战士，复员后在工厂也不是一个好工人、不是一个好干部。王洪文在文化大革命中，特别是当他同张春桥、江青、姚文元勾结到一起之后，资产阶级个人野心恶性膨胀，终于走上了反党反人民反革命的道路。
851.md:1415:一九七五年二月初和二月十五日我曾两次带领“小兄弟”去这个办公室开会，以增强对王洪文的“感情”，效忠王洪文。第一次带了叶昌明、陈阿大、黄金海、马振龙、王日初、金祖敏。我和金祖敏传达王洪文、张春桥对黄金海、戴立清的“指示”，目的是使我和这帮小兄弟更加抱成一团，效忠王洪文，为王洪文争气等。第二次是王洪文要马天水和我多关心新选进的中委和候补中委，给他们补上文化大革命这一课。当祝家耀（已去公安部工作）一次回上海要返京前的一个晚上，我借这个机会带祝家耀、周宏宝、张国权、陈佩珍等在上海的中委和候补中委去十七棉进行所谓文化大革命的“教育”，我介绍了所谓王洪文的“造反史”。我还要他们不要忘记这些“历史”，要为王洪文争气，为“四人帮”效忠。
851.md:1529:张春桥、江青、姚文元唯恐他们的特务、叛徒、阶级异己分子的反革命面目被揭露，千方百计地掩盖他们的罪恶历史。在无产阶级文化大革命中，王洪文、张春桥、江青、姚文元背着毛主席、党中央，利用他们窃取的权力，与林彪、陈伯达、吴法宪、叶群一夥相勾结，派人查找有关他们历史问题的材料，秘密转移销毁。他们还在上海、苏州秘密组织人，伪装红卫兵，以“扫四旧”为名，查抄知情人的家，收缴、销毁有关他们政治历史问题的各种材料。对了解他们历史情况的某些人，以种种莫须有的罪名，私立专案，秘密逮捕，长期关押，残酷迫害，杀人灭口。
851.md:1531:金祖敏一九六九年十一月五日从上海秘密送给姚文元四件材料，其中三件是一九五五、五六年上海市委组织部审查张春桥参加复兴社问题和党籍问题的重要材料；另一件是反映文静有重大政治历史问题的材料。金祖敏给姚文元送材料的信说：“最近我们在考虑备战工作清理资料和旧市委的审干档案中，发现中央有关同志的材料，清理同志清到即密封起来，准备送少庸同志，并略告了我一下，我感到这个材料不宜转市其他同志，特与吴定君同志联系速转给您，请您阅知。另外在我们组织组整理资料中也整理到一份文静同志材料我想也转给您为宜，至于这些材料没有扩散过，从整理中，我们整理同志一发现即转交给我。特一起送上请您阅。”姚文元拆阅了这些材料，不报告毛主席、党中央，作贼心虚地批注：“内件未拆，不知内容，请报告春桥同志、王洪文同志。按中央规定处理。”实际上姚文元把这些材料密藏了达七年之久，一九七六年十月姚文元被隔离审查后，才从他的住地查出。这是“四人帮”互相包庇的一个铁证。
851.md:1533:二、张春桥勾结王洪文等人残酷迫害揭发他历史问题的革命群众
851.md:1539:一九六七年五月，我们在审查本校前党委书记的政治历史问题时，发现宋振鼎于一九三二年被捕叛变，一九三五年到上海，非法成立了一个“中国共产党预备党员委员会”，宋亲自介绍张春桥加入了这个组织。我们把这个问题写了一个调查报告，上报中央文革和上海市革委会，结果材料落入张春桥的老婆、叛徒特务文静之手。于是张春桥、王洪文及其在上海的黑干将，以“整中央领导同志的黑材料”、“炮打无产阶级司令部”等罪名，设立专案，进行变相抄家，大搞逼供信，大搞精神折磨和身心迫害，长达八年之久，有的被隔离或拘留，硬是要把我们打成“现行反革命”。更有甚者，他们怀着分裂以毛主席为首的党中央的罪恶目的，蛊惑人心地提出要搞出一条“黑线”，妄图打倒中央领导同志，实现其篡党夺权的野心。
851.md:1549:三、王洪文、张春桥收缴、密藏江青的历史材料
851.md:1571:张春桥密藏的有关江青历史问题的部份材料
851.md:1573:张春桥一九六八年给江青的信（节录）
851.md:1591:注：张春桥给江青的信，是从江青住地查出的。
851.md:1673:六、江青为掩盖她的丑恶历史，勾结林彪、陈伯达、叶群、张春桥等残酷迫害知情人
851.md:1695:一九六六年我还听说，江青要警卫处处长王济普同志去查过她过去在上海被捕的档案材料，这是江青企图销毁她被捕叛变罪证。可是文化大革命开始不久，她害怕自己的问题被揭露，反咬一口，捏造说我们搞了她的“黑材料”，伙同张春桥把我们逮捕关押，进行残酷迫害，使王济普同志致病身亡。
851.md:1737:七、王洪文、张春桥、江青及其党羽收缴、销毁叛徒特务姚蓬子的材料，包庇姚文元
851.md:1739:1、王洪文、张春桥、江青收缴总政保存的有关叛徒特务姚蓬子的材料
851.md:1741:总政秘书处胡剑英一九七四年三月十九日给江青写信，说总政保存一包涉及叛徒特务姚蓬子的材料，并诬告李德生同志。江青、王洪文、张春桥立即指派徐海涛、李汉荣把材料取走，交给了王洪文。他们作贼心虚，在取材料的收条上不敢写王洪文、张春桥、江青和姚蓬子的名字，只写“遵照中央领导同志的批示”，取走了“一包材料”。
851.md:1803:2、张春桥和“四人帮”的党羽在上海收缴、销毁有关叛徒特务姚蓬子的罪行材料
851.md:1805:上海市公检法军管会给张春桥的信
2834.md:15:〖周总理、陈伯达、康生、江青、张春桥、戚本禹、杨成武、吴法宪、郑维山等中央首长及有关方面负责人接见滕海清、高锦明同志，做了如下指示。〗
2090.md:3:title: "2090.张春桥谈中央广播事业局的夺权斗争"
2090.md:7:张春桥1967-1-18
2090.md:9:张春桥谈中央广播事业局的夺权斗争
2090.md:11:张春桥
2090.md:15:〖按：1966年12月31日，中央广播事业局《毛泽东思想战斗团》在中央文革和江青同志的关怀和支持下，一举夺了中央广播事业局梅益、丁莱夫等一小撮走资派的党、政、财、交大权，从此，广播局回到了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的手里，广播局新生了！就在这幸福的时刻，我们伟大的领袖毛主席肯定了我们的夺权，指出了我们要奋斗的方向。1967年1月18日，张春桥、姚文元同志在对上海人民广播电台革命群众的谈话中，谈了中央广播局战斗团的斗争和夺权。〗
2090.md:17:张春桥同志说：
3277.md:49:前些年，我们党内有那么几个理论棍子，或者叫理论恶霸，象陈伯达、张春桥、姚文元、关锋、戚本禹、还有康生。他们把马克思列宁主义、毛泽东思想垄断起来，只许自己任意歪曲篡改，不许别人进行创造性的研究。他们可以利用特权毫无根据地把人民欢迎的作品扣上“反党文章”、“反党小说”、“黑画”、“黑戏”的帽子。这种摧残文化、钳制思想的恶霸作风必须肃清。有些同志把“革命就是批判”这句话，理解得很狭窄。批判是扬弃，吸取好的，排除坏的。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东、还有鲁迅，不但批判了许多人，还推崇了许多科学家、哲学家、思想家、文学家。他们对许多作者并不认识，但评论作品时，从不抓住作者的片面只语，无限上纲，而是看整个作品的主要思想倾向，区别它是好东西、有价值的或者是坏东西、毒草。我们要发扬这种马克思主义的学风。这样，我们才能够真正实现百花齐放和百家争鸣，使马克思主义的理论工作和整个科学文化事业兴旺发达起来。
3277.md:61:一方面是继续扫清我们前进道路上的思想障碍。我们要议一议，在思想理论上还有哪些阻碍我们前进的东西应当继续破？还有哪些禁区？还有哪些精神枷锁？包括毛泽东同志在世时来不及阐述清楚，后来又被“四人帮”严重歪曲了的思想理论问题，譬如社会主义社会的阶级斗争等问题。康生、张春桥起草的那个“九大”政治报告，在理论上有许多错误，“四人帮”的很多谬论是从那里来的。这些理论是非不分清，会使我们的思想受到束缚，成为我们的四个现代化进军的绊脚石。关于这个问题胡乔木同志有个意见，将作为材料发给大家。同时希望同志们在这次会上议论出一批需要继续解决的问题，有些题目，希望作了研究的同志，充分发表自己的看法。
3236.md:29:关于王洪文在上海的反动思想和堕落生活，我曾经想借参加一九七五年十一月文化部召开的故事片会议的机会，向张春桥当面汇报。十一月初，我在康平路三楼办公室对面用保密机给张春桥直接通了电话，要求去北京，他问有什么事，我说：“王（洪文）在上海说了很多很坏的话，电话里不能说。”张春桥说：“你现在不能来，你来了情况就复杂了。”坚持不同意我去。过了不久，姚文元老婆来上海，我到招待所去看她，详谈了王洪文的情况，要她转告姚文元、张春桥。
3236.md:31:对这样的严重问题，我没有向毛主席报告。我总认为王洪文是张春桥等向毛主席推荐的，王洪文出了问题，张春桥等一定要受到牵累。我希望张春桥、姚文元能够主动处理，对王洪文有所制约。我一心对张、姚效忠，完全丧失了党的原则。这说明我彻底站在“四人帮”的反动立场上，而不是站在无产阶级的党性立场上。我只考虑“四人帮”的利益，而不考虑广大群众的根本利益。我对毛主席犯了大罪。
3236.md:41:二、揭发张春桥反对毛主席、反对华主席的罪行
3236.md:43:九月二十一日下午，我在卫生部开会结束后去过张春桥处。当我说到上海的广大干部和群众对毛主席逝世十分哀痛，因为我们失去了伟大的领袖和导师的时候，张春桥说：“今后的工作会遇到困难，主要依靠集体了。”他只字不提毛主席生前已经安排好了放心的接班人、我们党的领袖华国锋同志，什么“依靠集体”，其实就是要把华国锋等同志搞掉，“依靠”他们“四人帮”掌权。
3236.md:45:接着张春桥又说：“我这几年参加了康老、总理、主席的三个医疗小组，结果一个也没有救活。今后我再也不会参加任何人的医疗小组了。”当时我听了有些纳闷。后来看到了他的反动罪证《一九七六年二月三日有感》，懂得了他这句话包藏着篡党夺权的狼子野心。张春桥当时只是个政治局常委，在他之上还有党的第一副主席华国锋同志和叶剑英副主席，张春桥当时只是个副总理，在他之上还有华总理。如果别人生了病，他怎么办？他对我说得很肯定：“我再也不会参加任何人的医疗小组了。”这就是说，他根本反对毛主席的生前安排，他要打倒华国锋等同志，一心想篡夺党和国家的最高领导权。今后只有人家参加他的医疗小组，他当然不会参加“任何人”的医疗小组了。
3236.md:47:那天，在谈到上海的工作时，我说在主席逝世以后，听说市委机关里对谁谁今后可能担任什么职务有些议论，王秀珍已要机关党委转告各方面不要议论了。这时，张春桥说：“要谨慎小心，特别是你们几个人讲话要注意。”他特别关照说：“你回去再跟老马说一说，南京路上出现过的大字报（指要张当总理的大字报）再也不能贴了，这是毛主席单独向我作过指示的。今年年初我已经给老马打过电话了，你再说一下。”他一再强调这一点，正好表明他的心虚。此刻他的心情和写《一九七六年二月三日有感》时是一样的。那时，他想当总理，谁知道南京路一张大字报泄露了他的野心；现在，他要篡夺更高的领导权了，所以他特别关照，不要再给他帮倒忙。
3236.md:49:我回上海后，把以上的情况告诉了马天水和王秀珍，马天水说：“年初时张春桥确实给他打过电话，也传达了毛主席的指示。”我问：“那你为什么没有把毛主席的指示告诉我们？”马天水没有回答。
3236.md:51:那天，张春桥说到谨慎小心以后，把话题一转，他说：“人家已经讲我们是‘上海帮’了”！他很恼火地紧接着说：“有一次北京的什么外事招待会，偏偏把我们几个（指“四人帮”）排在一起，那个时候我就给总理提了意见。”
3236.md:53:这次我到北京参加了粉碎“四人帮”的打招呼会议，才知道批他们是“上海帮”的不是别人，正是伟大领袖毛主席。张春桥所说的“人家”讲我们是“上海帮”，这个“人家”，就是直接攻击伟大领袖毛主席。他的满腔恼恨，原来都是对着伟大领袖毛主席和敬爱的周总理而发的。
3236.md:55:张春桥还当我的面对上海工作发“指示”，说什么要引导群众，要有信心，要振奋精神，团结的面要广一些，等等。我回来后对市委常委和朱永嘉说了张的所谓“指示”。也对文教组的一位负责人说了一些，但未讲是张春桥的“指示”。这些所谓“指示”，是和王洪文的秘书肖木九月二十八日给市委常委传达张春桥的话的精神是一致的，什么要振奋精神、团结的面要广一些，什么“一方面要提高警惕，一方面要提高信心。”总之，都是在给我们作反革命的打气和传授反革命的策略。
3236.md:57:张春桥当时还对我说：“要经常分析阶级斗争的形势”，这和肖木对常委传话中说的“阶级斗争形势要经常研究”又是一致的。张所谓的阶级斗争形势，就是有人要“搞上海”，什么人呢？张传话中说：“老实说，上海还没有真正经受过严重考验，林彪、邓小平要搞上海，都没有搞成。林彪搞成的话，上海有大考验，要打仗。”这是肖木口头传达的，在我的原始记录本上有，已向中央专案组报告了。所谓林彪、邓小平式的人物，就是暗指华国锋同志和以华国锋同志为首的党中央；所谓打仗，就是张、王拉起自己的武装山头，妄图利用上海民兵对抗毛主席亲自缔造的人民解放军，篡党夺权。这真是痴心梦想！更疯狂的是张春桥在天安门广场追悼大会上，根本不承认毛主席亲自安排的接班人华国锋同志是我们党的领袖，他反而说什么“有这么好的群众，一定会出好的领袖。”这“好的领袖”是谁，张的传话中自己供认了：“要看到曲折，看到资产阶级还有力量，问题是谁挂帅。”他把华国锋同志为首的党中央说成是资产阶级，而他自己就是要“挂帅”的“好的领袖”。据十月十七日王知常在市委组办会议上交代，肖木在九月二十三或二十四日给写作组核心有一封密信，信中讲：张春桥说现在要警惕党内出修正主义，主要是中央，在上层。张春桥不露骨地说：托洛斯基当年是红军总司令，威信比斯大林高。这进一步暴露了张春桥的野心，他以斯大林自居，而要把华国锋同志等都打成托洛斯基分子，简直猖狂透顶，反动之极！打倒张春桥！
3236.md:67:江青在这里以控诉邓小平为幌子，直接把矛头指向伟大领袖毛主席。因为，在政治局会议上，毛主席曾经指着江青说：“她算上海帮，你们要注意。”毛主席批了江青是“上海帮”，江青和张春桥一样怀恨在心，那天晚上就到京西宾馆发泄来了。
3236.md:85:在单独接见写作组负责人和姚文元直属的红旗组稿小组成员朱永嘉等人的谈话时（我未参加，现根据传达记录揭发），姚文元别有用心地提出：“研究党史还是要研究路线斗争，后六次是苏联通过它们来分裂我们的党，反对主席路线”。他绝口不提党史上毛主席的革命路线和“左”、右倾机会主义路线斗争，特别不提毛主席批判“四人帮”时强调指出的搞教条主义的二十八个半布尔什维克，“打着共产国际的旗帜，吓唬中国党”的这段党史。因为主席引的这段党史击中了他们的要害：四人帮“统治”我们的党，“凡不赞成的就要打”。姚文元回避要害，反而要别人把注意力引到后六次路线斗争的苏联干涉方面去，他完全是用偷天换日、转移视线的手法来对抗毛主席的批评。当时，他还对写作组负责人说什么：“苏修的领导阶层都是搞技术的，而不是搞理论的。另外，技术方面也出了一批新资产阶级分子。”他想用这种办法把自己打扮成马列主义的“领导”和“无产阶级分子”，因为他和张春桥都是“搞理论”的，而不是“搞技术”的，意思就是不会成为修正主义的领导阶层。同时，他是想打倒一批“搞技术”，“搞经济”的党中央、国务院的领导同志，把别人打成修正主义领导和“资产阶级分子”。真是欲盖弥彰，苏修的领导阶层中的苏斯洛夫不是搞理论的吗？姚文元也好，张春桥也好，他们和苏斯洛夫都是一丘之貉。
3236.md:95:批林批孔期间，张春桥、王洪文又鼓动我们直接插手军队，他们作了所谓批示，要市委常委和警备区联合开两委会，揭发警备区和南京军区的问题，我是最积极的打手之一。在他们指使下，我和马天水、王秀珍经常单独接见军队所谓一种观点的同志，实际上就是跟市委、跟张、姚、王跟得最紧的几个负责人；另外我们还在某些秘密的点里接见部队的同志，进行煽风点火。我们几个人根本没有军职，却插手军队，手伸得这样长，而且还直接到警备区看大字报。一面看大字报，一面点警备区的一些领导同志的名。在警备区的群众会上，我还说了“南京军区的某些领导人一贯正确的神话破产了”这种话，实际上我公开的把矛头指向军区的负责人，完全把自己凌驾于大军区之上。直到前不久，我还插手军队，以个人名义送材料，想要揪军内走资派。这样就进一步地分裂了毛主席亲自缔造和指挥的伟大的人民解放军。
3236.md:99:王洪文在上海期间，我们多次劝他是不是回北京去，他不去。十一月初，他在上海看到了清华大学根据毛主席的指示开展大辩论的简报，当时他非常关心。他告诉了我们，而且说那个地方辩论得很激烈，提到了“走资派还在走”。我们劝他回北京去，他坚持还要再看几天。这说明他在进行政治投机，他是要看一看究竟谁胜谁负有没有分晓。又过了几天，他告诉我们：现在毛主席对教育部也有批示了，对七机部也有批示了。他觉得形势对他有利了，他就在十一月十五日动身回北京。当时，卫生部来电要有可靠的专人送药去，王洪文就同意让我的秘书带着药随王洪文的专机去北京。秘书到北京后由卫生部接待，没有到王那里去。办好事以后，秘书到迟群那里去过。找迟群时因新华社记者在场，迟群没有说什么。但第二天从文化部某某某处了解到很多情况。某某某说是迟群跟他说的：清华在批刘冰、周荣鑫了，中央在开会，揭露邓小平的问题。而且据说邓的问题是毛远新从新疆慰问团回来以后向毛主席汇报后揭发出来的。某某某还说什么毛主席要邓小平主持、要张春桥参加起草一个关于无产阶级文化大革命的决议。某某某又说：毛主席在接见外宾后，说过：邓小平八年没有工作了，不懂得文化大革命，要张春桥给他讲讲文化大革命。某某某说这些情况都是迟群参加了中央的会议后告诉他的。
3236.md:103:到十一月二十六日，中央发了毛主席审阅批准的［75］23号文件，我们认定右倾翻案风的总代表就是邓小平。我们从“四人帮”反动的立场出发，认为既然是两上阶级、两条道路、两条路线斗争的反映，清华出现的问题不是孤立的，而且又有教育部的问题、中科院的问题、七机部的问题，主席都有批示了，我们就认为邓小平决不是一个人，而是一伙子。这一伙子就是对文化大革命不满意，要算账，要翻案的走资派。在我的思想上，就想端出一伙来；在我的脑子里，就是“四人帮”正确，特别是张春桥正确。
3236.md:105:十二月《红旗》发表了《教育革命的方向不容篡改》这篇文章，当时我的心里非常兴奋，认为这是大进攻的信号。在这段时间里，“四人帮”连续对我们下达过几个指示：第一是关于发材料的问题。马天水电话请示张春桥后，张说“不用市委名义发，用下面名义发”。第二是张春桥亲自把北大、清华的《大字报选编》批给我们阅，授意上海也要贴大字报，并且指示要上海快编出自己的大字报选。第三是张春桥看到上海有几个县、团级干部对我们这样批邓的搞法思想不通，他在十二月中旬的一期简报上批道：“对这几位同志……希望他们能够取得主动权。”第四是王洪文直接打电话给市委，要上海市委把党中央、国务院领导同志的材料印成单份白头的一式几份送他。在他们指示的授意下，我连续干了一系列分裂党、配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。
3236.md:109:当时，我印材料的时候完全是搞阴谋，给了一个大学，我又告诉他们不要讲是我们给的，是你们自己从什么地方来传得来的；给了一个中学，又讲不要讲是上面给的，是你们自己印的。我曾经偷偷地把张春桥送来的清华、北大大字报选撕下来，复抄后贴到一个大学里去，一面张贴，一面又让这个大学进行散发，我还甚至要有的同志带着材料到市委召开的座谈会上散发。
3236.md:113:第二件坏事是收集材料。我曾经从邻近各省收集材料，比如有关于各地运动的来信，各地右倾翻案风的表现，还有军队的情况、来信等，我甚至把外省有人议论张春桥历史上叛变过的一封朋友的来信，直接送给了张本人。因为我过去多次听张说：“我从来没有坐过牢，怎么会是叛徒！”我居然认为来信提到的问题是对张的污蔑。另外，我还把外地的有些情况，如某某省铁路局、某某省一个县的右倾翻案风的表现等、印发给参加县、团级干部会议的同志。
3236.md:117:第四件坏事，是整中央领导同志的黑材料。这件事是王洪文直接来电交办的。由市委布置有关部门收集编写，然后印成白头情况或言论摘编，送王洪文和张春桥、姚文元。至今在我的文件里还找到上述的几份政治局委员、副总理、副委员长的黑材料，已交专案组。
3236.md:129:从二月十九日开始，马天水、徐景贤、王秀珍、黄涛、某副政委五人到北京参加中央召开的批邓打招呼会议。当时，伟大领袖和导师毛主席已指定华国锋同志主持中央工作了。但那次会议期间，上海小组住的京西宾馆的套间，变成了一个反革命串连的黑窝。来往的人有王洪文（二月二十二日、二十五日来了两次），张春桥（二月二十日下午、二十三日下午来了两次，二月二十六日下午找马、徐、王去一次），江青（二月二十日晚来一次，二月二十一日晚找上海、辽宁等同志去一次），姚文元（二月二十二日晚来一次），毛远新（二月二十二日晚来一次），迟群、谢静宜（二月二十五日晚来一次），其他来的人有金祖敏、以及文化部、公安部、国家体委、《人民日报》的某某某等，还有几个部、几个省和军队的少数几个人。总之，每一次碰面，就是“四人帮”反党集团的一次反革命黑会。毛主席为首的党中央已经作了指示，华国锋同志已经作了讲话，不搞串连，但是，我们却公开进行反革命串连。
3236.md:133:二月二十日下午，张春桥在上海小组套房内攻击华国锋同志和纪登奎同志。
3236.md:141:二十六日下午，张春桥找马、徐、王谈话时，攻击了纪登奎同志。同时胡说先来开会的五个省的领导都难以转弯，对有的省的领导还指名攻击。
3236.md:143:二十五日晚，迟群、谢静宜来，和我们密谈，竭力把“四人帮”吹捧成批邓的英雄，什么“江青放炮，王洪文揭材料，姚文元有理论，最后总是张春桥作结论”等等。他们对绝大多数的政治局领导同志都作了攻击，有的甚至加以丑化。（以上攻击内容将另写书面揭发材料上报）。
3236.md:159:我在掌握舆论工具的过程中，也是按“四人帮”的意图严加控制。宣传报道，大会小会，突出地宣扬“四人帮”，长期以来一直是如此。而且我还向中央封锁消息，有关上海的问题和阴暗面，不准报纸发一般情况，只准发增刊、白头甚至手抄的情况，对“四人帮”不利的情况一律扣发。“四人帮”说一句话，我就照办。在北京时，我们几个到张春桥那儿去，张反复说了毛主席在一九六七年的一段指示，张春桥别有用心地强调凡是闹派性的地方，主要是走资派的挑动。他根本不顾中央五号文件的规定，他还要继续层层揪走资派，而不让犯了错误的同志转好弯子，反对“惩前毖后，治病救人”的方针。他当时还讲了读《阿Q正传》的体会，说什么小D和阿Q打架，闹派性，还不知道是走资派赵太爷的挑动。我回来就把张春桥的话告诉了写作组，让他们在《学习与批判》上写出了那篇论阿Q、小D的小辫子和党内走资派的大辫子的文章，继续鼓吹要层层揪走资派，这是我对抗毛主席关于批邓的战略部署的罪证。
3236.md:163:我对华国锋同志的态度，也完全是以“四人帮”的态度为转移的，早在华国锋同志担任国务院业务组领导工作的时候，张春桥就说过贬低华国锋同志的话。周总理逝世以后，我内心是想要张春桥当总理的，但我觉得他树敌太多，资历不够，恐怕摆不平。当时，马天水还想给毛主席写一封信，建议要另一位副总理当总理，我和王秀珍反对，我们说这类大事应该听主席的安排。等到一九七六年一号文件发来以后，我们对华国锋同志任代总理大为意外，在康平路学习室议论时，我和马天水都认为：华国锋同志为人比较中间，左右都能接受。因此在市委向中央发电报拥护时，对一号文件是批邓斗争的胜利讲得很多，对华国锋同志任代总理和叶剑英同志生病期间陈锡联同志主持军委工作，只是表示坚决听从主席的安排，拥护毛主席的提名和政治局的决定，没有作什么评价。这证明我中“四人帮”之毒太深，把他们看成“左派”而把别人都看成中间派和右派。“四人帮”又向我们封锁毛主席亲笔写给华国锋同志的“你办事，我放心”的重要指示（华主席最近告诉我们，姚文元在政治局会议上亲自看过这指示）。我们从“四人帮”的观点出发，任意歪曲毛主席的安排。我听了“四人帮”的话，就不听毛主席的话。华国锋同志任代总理以后，上海群众的反映很强烈，而我却几次把报社情况简报上群众对毛主席的安排感到放心的完全正确的内容，以及群众对华国锋同志高度评价的语句，大量删去了，只留下较为简单的表示拥护的内容。我的罪责是极其严重的。今年二月底，我到北京参加批邓打招呼会时，迟群这个家伙在吹捧“四人帮”后，提到华国锋同志，竟然冷冷地说：“还可以，人还忠厚”。他们这帮子其实早就知道毛主席对华国锋同志的高度评价了（这次粉碎“四人帮”打招呼会上，汪东兴同志传达的毛主席亲自选定华国锋同志为接班人的三条重要指示），但迟群等人却还要如此攻击华国锋同志，这完全是和毛主席唱反调。王洪文的秘书肖木，有一次曾告诉我，“国锋同志表示自己马列水平低，毛主席说就选一个马列水平低的当。”肖木又说：“毛主席还告诉张春桥、王洪文说，不一定有能力的人当主要领导。”不论后者这话是否当真，总之，毛主席是在警告张、王等人，毛主席早就看出了他们的野心，对他们提出了严重的警告。而今年二月张春桥在会见马、徐、王时，我们请他回上海一次，他却假惺惺地说什么：“国锋同志刚出来工作，需要支持他，我离不开。”我中了“四人帮”的毒，完全歪曲了毛主席选定华国锋同志为接班人的伟大的和深远的意义。我有一次到写作组开会时，居然胡说什么：“毛主席很会处理各种关系。去年邓小平上台，因为只有邓最适宜，能把党政军一把抓。现在邓垮台了，毛主席又决定让华国锋同志当代总理，因为只有他最适宜，能把各方面摆平。”我还说什么：“不一定水平最高的人当第一把手。九大时毛主席就说过，好人不一定都进中央委员会，还要处理好各种关系。”我这些话，吹捧了张春桥，同时把矛头直指华国锋同志，也是直接反对伟大领袖毛主席的英明决策的。我贬低和反对华国锋同志由来已久，这也为我在直接指挥阴谋策划反革命武装暴乱的过程中，后来把矛头直接指向和恶毒攻击华国锋同志，提供了反动的思想基础。
3236.md:165:至于“四人帮”搞捏造罪名，陷害同志，顺我者昌，逆我者亡，是非常凶恶的。在多起事件上我都做了帮凶和打手，例如一九七二年九月张、姚来上海，在延安西路200号开会，主张工宣队脱工装，直接违反毛主席的指示。在批林批孔运动中，复旦的工宣队卢善鹏等同志提出了正确的意见。有一天，张春桥在上海的秘书以及朱永嘉找了马天水，马天水把我找去，联系到另一位工宣队员讲了几句不满意张春桥的话，张的秘书就说是复旦第三次炮打开始了。他马上上报材料，张、姚批下来说，这个会是总结经验，有什么不可以开的等等，我就对复旦党委的负责同志施加压力，逼着复旦党委和工宣队把卢善鹏同志等批了很多次。以后张春桥又充当好人，批了个意见说算了不要搞了，才停下来。这完全是政治迫害。而我则是这场政治迫害的直接指挥者，我向受害的卢善鹏同志等沉痛请罪。
3236.md:171:十月七日晨，中央办公厅通知马天水去开会，我就感到突然。因为：（1）九月二十一日我在北京见到张春桥、王洪文两人时，都问过近期有什么会议，他们说没有。此事回来后和市委常委说过。（2）九月二十八日肖木来沪给市委常委传张春桥的话时，我们问他，说也没有会议安排。
3236.md:185:于是王秀珍把我、冯国柱、张敬标找到康平路小礼堂商量。我们又决定把张春桥在上海的秘书以及廖祖康、肖木都找来。他们分头给北京姚文元的秘书、姚的老婆、钓鱼台王洪文的秘书、警卫员、司机、服务员等打电话，又给紫光阁的某某某打电话，廖祖康甚至给八三四一部队值班科打电话，都不通。我又给迟群打电话，秘书给总政的一个熟人打电话，都不通。我和肖木再分别给人民日报某某打电话，他神态反常，旁若无人。我还给浙江、福建省的领导打了电话，没有摸到情况。
3236.md:233:于是大家一哄而散。一号点的几个人在学习室等部队的两个人前来。不久，他们来了，我也跟他们打了招呼。这时正好半夜零点，电台广播中央的两项英明决定。听了广播，“四人帮”过去灌输给我的反动思想更为抬头，我进一步怀疑这两个决定，特别是第二个决定，我一听是要尽快出版《毛泽东选集》第五卷，而我九月二十一日到张春桥那里去时，他还说过：“考虑不准备分别出五卷、六卷，准备先把有主席手稿的、经主席审定过的文章先合成一册出版，免得五、六卷如何分期引起争论，同时，其他文章一时也审定不了。”我听了中央的第二个决定，觉得和张春桥的意见不符，而且我估计一定是在没有他参加的情况下作出的。我心想：五卷怎么可能“尽快”出版呢？特别听到以“华国锋同志为首的中共中央政治局直接领导”的提法，我更进一步发展到恶毒攻击以华国锋同志为首的党中央。在坐上汽车到某招待所的路上，我对王少庸说：“发这两个决定的做法很坏，他们捞了稻草，看来是个阴谋！”当时，我的反革命思想已经到了登峰造极的程度，我顽固地站在“四人帮”的立场上，对我们敬爱的华国锋同志这样肆意恶毒攻击，完全配合了“四人帮”篡党夺权的阴谋活动，罪该万死。
3236.md:239:九日早晨，冯国柱先到一号点，接着张敬标来了，王秀珍在安排张春桥、王洪文的家属后也来到了。我和他们商量，今天如何对两项决定表态。我们就一起返回康平路学习室，读了中央两项决定的清样。我继续从极端反动的思想出发，细看了第一项决定，觉得找不到岔子；细看了第二项决定，我觉得一没有写无产阶级文化大革命，二没有写批邓，三没有写以阶级斗争为纲，四没有写“按既定方针办”，我说我们的表态电报要把这四条加上，这实际上是要和中央的决定对着干。冯国柱建议，我们可以表态拥护两个决定，但不要提“以华国锋同志为首的中共中央政治局”，我同意了。我们还议论到：这第二项决定里中央办公厅很突出，我数了一下共有三处。我们当时的反动思想仍是攻击华国锋同志和汪东兴同志的。张敬标就根据这些意见打电话给办公室起草文件的同志，要他们照办。我们又商量还要继续给马天水打电话，问如何表态。
3236.md:259:“四人帮”妄图把上海民兵作为他们搞阴谋、搞野心的工具，蓄谋已久。上海民兵指挥部过去一直叫“文攻武卫指挥部”，“文攻武卫”的名称就是江青提出来的。后来，张春桥看到全国都叫民兵指挥部，上海仍叫“文攻武卫”，感到太露骨，便下令把它改掉。但他们仍然要把上海民兵指挥部作为市委、市革会的一个直属武装部门，不让警备区插手。
3236.md:261:一九七三年八月，突然以中央的名义把一九六七年张春桥写给毛主席的一份关于在斗争中重建上海民兵的报告，影印后发给全国各省市，上面写有毛主席批给几个人阅的批示，但我记得毛主席并没有写“同意”等批示。当时，市委还专门召开会议进行了学习讨论，并传达到区、县、局的干部，造成一种印象，使人觉得上海这样搞民兵武装山头是完全符合主席路线的，是合法的。我现在怀疑，这是张春桥、王洪文他们搞的一个阴谋。因为这个文件只讲到在文化大革命中重建上海民兵，根本没有讲民兵脱离军队的具体领导之类的内容。“四人帮”想以这个报告为掩护，在上海拉出一个武装山头，和毛主席亲自缔造的人民解放军相对抗，这是他们筹划经营已久的要害问题。这个影印件是发至全国各省市存档的，请华主席、党中央重新予以审查。
3236.md:267:总之，“四人帮”长期以来，违背毛主席的“党指挥枪”的教导，分裂党，分裂军队，擅自大立上海民兵的武装山头。几年来，还擅自发了大量的枪支弹药和轻重武器。同时，张春桥经常对我们讲：“赤条条来去无牵挂”，“我早就准备杀头了。”这是在灌输“杀身成仁，”“舍生取义”的反革命思想。王洪文经常叫嚷：“要上山打游击”，“进某某山（上海附近的国防工事）坚守”，“上海没有退路，两边一夹击，只能死守“等等，肖木九月二十八日来传话，暗示林彪、邓小平式的人物要“搞上海”，“上海有大考验，要打仗。”这就等于下了反革命的动员令。长期以来，我对“四人帮”唯命是从。在我的眼里，“四人帮”就是党中央，张春桥就是毛主席革命路线的代表，是碰不得的。谁反对“四人帮”，我就要死保他们。我认为，军队的同志如果反对他们，我要和军队的同志拚；而这次以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我就负隅顽抗，同意调动民兵、军队，阴谋策划反革命武装暴乱，妄图以武力对抗以华国锋主席为首的党中央。我的罪孽是万分深重的。
3036.md:15:〖时间：一九六八年五月九日晚十点五十五分至十二点十五分，地点：人民大会堂三楼小礼堂。到会接见的中央首长有：周恩来、陈伯达、康生、李富春、江青、张春桥、姚文元、谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴等。受接见者：沈阳军区、辽宁省军区负责同志、辽宁省、沈阳市地方干部和革命群众组织代表。〗
2416.md:15:〖时间：一九六七年四月十二日二十三时五分至十二日一时四十五分。地点：人大会堂安徽厅。接见人：总理、伯达、康生、肖华、张春桥、王力、关锋、姚文元及总政，总参和各大军区负责人徐立清、李天佑、韩先楚、宋任穷、张国华、陈先瑞等。被接见人：区党委代表：高锦明、权星桓、康修民、李树德、李质、郭以清、张鲁。军区代表：吴涛、刘华香、肖应棠、黄厚、刘昌、王良太、姜文启、诸方玉、敖长锁和独立二师杨饱松、尤亚民、华民等。军区造反派代表：邵仲康等24人。呼三司等革命造反派代表：高树华、郝广德等57人。红卫军等保守组织代表：张三林等9人。王铎、王逸伦没让参加。〗
2402.md:15:〖参加接见的有周总理、陈伯达、康生、江青、张春桥、姚文元、戚本禹、叶群等中央文革小组成员，参加接见的有李雪峰同志、北京军区首长郑维山副司令员。被接见的有肖政委、郑三生，革命的领导干部有解学恭、胡昭衡、赵曙光、江枫五个代表大会的全体代表四十九人，劳二半八·一八、天工八·二五、河大井岗山等为特约代表。10：05分中央首长进入会场，会场掌声雷动，经久不息。〗
2402.md:43:有人说：八·一三炮打张春桥，八·一三代表说，我们是坚决支持张春桥同志的，张春桥同志可以做鉴定嘛。张春桥同志当即说：“我做鉴定，我与八·一三的关系很好。”
555.md:17:遵照毛主席指示，现将北京市革命委员会十一月九日“关于召开北京市党员干部大会的请示报告”和张春桥同志十一月十一日“关于传达十二中全会的几个问题的报告”转发给你们，中央同意这两个报告所提意见，请你们参照执行。
555.md:47:张春桥
2793.md:3:title: "2793.张春桥姚文元对上海铁路局系统代表的讲话"
2793.md:7:张春桥姚文元1967-9-29
2793.md:9:张春桥姚文元对上海铁路局系统代表的讲话
2793.md:11:张春桥 姚文元
2793.md:15:中央首长张春桥姚文元在九月廿九日晚20时40分接见了上海铁路局系统包括上海、南京、蚌埠、杭州四个分局在上海谈判大联合的全体代表，张春桥同志一开始谈到铁路系统联合的重要性时，曾沉痛地说：“我说出来同志们会感到很痛心，毛主席原计划坐火车从南京走，结果无法走，常州不通，不能走，你们不痛心吗？”联指破坏铁路真是罪该万死。
2793.md:17:张春桥同志讲南京的大联合：
2793.md:23:响应毛主席革命大联合的号召，逐步实现了大联合，希望已经实现大联合的地方巩固大联合，进一步实现三结合，搞好大批判，我们向毛主席汇报铁路联合时，毛主席提出来革命大联合以后搞什么，毛主席讲“斗私、批修”（张春桥插话：这句话是对工人阶级讲的，首先是对铁路工人讲的，也是铁路工人光荣）。我们要坚决遵照毛主席的指示办，我想只要我们遵照毛主席的指示去办，一定能够搞好革命的大联合、三结合，批修就是要批判党内最大的一小撮“走资派”刘邓陶，你们铁路的坏蛋反革命分子吕正操以及武竟天以及本单位一小撮“走资派”；斗私就是要用毛主席的思想来斗资产阶级的东西，毛主席讲斗私就是要大立无产阶级世界观。革命的大联合有个纲领，这个纲领就是毛泽东思想，如果把私字斗掉，很多问题就解决了……批修、斗私是我们的大方向，混进来的地、富、反、坏、右分子，他们就破坏这个大方向，利用小资产阶级的派性……。我们就可以利用毛泽东思想来识别明的暗的阶级敌人，有的同志犯了错误，我希望大家学习“时局和我们的方针”，希望我们在大方向上团结起来，敌我矛盾要狠狠斗，狠狠批，内部矛盾要用团结──批评──团结来解决，希望大家要把毛主席“斗私、批修”四个字很好执行。
2393.md:131:荚成敖：我们写了一封信（附去了红管会给上海张春桥同志的信）给先念同志和姚依林，姚写了批示，公布讨论，挑动造反组织之间的矛盾。（先念：这是错误的）姚依林在联合之后，又提出以谁为主的问题，破坏了基层的联合。
4141.md:41:有人说（张春桥）为了避免在某地引起误会，《北京日报》一篇“打倒右倾保守主义”的社论万万不能在当地报纸上转载，有人转载了，便是典型的“右倾分裂主义”……原来社论中指出了“有些人打着批判极‘左’思潮的旗号跳出来为二月反革命逆流翻案。”而此地正是批判极“左”在全国首屈一指的。仅仅在一所大学里就抓出了具有极“左”思潮的“右派学生”两千余名。
3880.md:87:参加群众大会的各方面的负责人还有：陶铸、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云、董必武、陈毅、贺龙、李先念、谭震林、徐向前、叶剑英、薄一波、李雪峰、谢富治、刘宁一、萧华、杨成武、江青、王任重、吴德、吴玉章、蔡畅、徐特立、邓颖超、廖承志、林枫、张鼎丞、萧劲光、粟裕、王维舟、邓子恢、张云逸、胡乔木、杨秀峰、张际春、伍修权、钱瑛、陈少敏、许光达、王震、赵尔陆、安子文、吕正操、王树声、罗贵波、张经武、谢觉哉、杨勇、张宗逊、李涛、陈奇涵、李志民、刘澜波、苏振华、范文澜、马文瑞、张霖之、廖汉生、章蕴、徐冰、钟期光、韩光、陈正人、陶鲁笳、赵毅敏、孔原、张苏、方毅、王尚荣、张平化、张劲夫、赵伯平、孙志远、姚依林、彭绍辉、李天佑、王新亭、刘志坚、徐立清、袁子钦、周士第、吴法宪、余立金、李聚奎、阎揆要、钟赤兵、唐延杰、吴克华、陈仁麒、陈士榘、李天焕、张池明、周玉成、傅秋涛、刘少文、苏静、蔡顺礼、刘忠、郑维山、韩伟、罗元发、滕海清、傅崇碧、张南生、赵ｒóｎｇ＠①、萧新槐、李作鹏、赵启民、周希汉、刘浩天、方正平、卢仁灿、康志强、成钧、常乾坤、王辉球、吴信泉、欧阳毅、雷英夫、李静、史进前、江文、陈鹤桥、李真、王绍南、张春桥、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、杨明轩、程潜、王昆仑、卢汉、史良、庄希泉、许广平、吴有训、陈劭先、陈其尤、陈其瑗、邵力子、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、南汉宸、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梅龚彬、谢扶民、熊克武、周荣鑫、余秋里、谷牧、吕东、段君毅、刘杰、王诤、方强、刘裕民、赖际发、徐运北、孙大光、朱学范、傅作义、袁宝华、沙千里、萧望东、何伟、钱信忠、汪东兴、江一真、雍文涛、熊复、唐平铸、丁莱夫、杨奇清、康世恩、钱之光、赵辛初、童小鹏、高崇民、李四光、沈雁冰、许德珩、蔡廷锴、苏谦益、高扬文、马力等。＊
2873.md:15:粮食工作会议今天就要胜利结束了。前天，总理、富春同志、中央文革小组张春桥、戚本禹同志和中央军委邱会作同志接见了到会同志。总理和春桥同志作了重要指示。这是对我们的最大关怀和鼓舞。
2862.md:15:65年11月毛主席在上海亲自领导了文化大革命的舆论准备阶段，《评新编历史》剧（海瑞罢官）》是主席直接关怀、江青同志亲自领导、张春桥同志直接帮助的，但当时不少地方就是不发。陈丕显枪毙了姚文元同志的《评吴晗的政治立场》一文，认为发表会使北京市委被动。
2862.md:21:但陈丕显在医院打电话，要把姚的名字拿掉，企图归功于上海市委，并对姚一直封锁毛主席的指示。后来张春桥同志来，戚本禹同志也来了，将姚文元同志文中的被砍掉的一段加进原文，变成五段。这篇文章在上海被彭扣了两个月，后来才在上海修改发表。
802.md:127:注：此件是张春桥的记录，选自中纪委第二办公室的材料汇编《毛主席批判江青  江青对抗毛主席指示》。
2425.md:3:title: "2425.张春桥在军委扩大会议上的讲话"
2425.md:7:张春桥1967-4-14
2425.md:9:张春桥在军委扩大会议上的讲话
2425.md:11:张春桥
2425.md:41:在这种情况下如果我们按着陶铸那个方针做，工人根本不会回上海。要赶回去就要镇压。这一批人，已经被打成“反革命”，再加上这次“破坏了交通”，实行白色恐怖，实行镇压，不是理由很“充足”吗？是工人群众教育了我，是毛主席的教导支持了我，使我在重要关头没有犯大错误。我答应认真负责地解决他们的问题，才说服了他们回上海。十三日回到上海，同他们的代表继续谈。把情况弄清楚了，交通事故是现象，是结果，工人起来闹革命才是本质，才是根源。决定承认他们的组织是革命的组织，合法的组织，只是劝他们，火车中断是不好的，以后不要采取这种手段，没有过多的责备他们。这样处理，市委坚决反对，说我没有坚持原则。曹荻秋气势汹汹地给陶铸打电话，陶铸立刻支持他，我也给陈伯达同志打电话，请中央指示。陈丕显有了陶铸的支持，也气势汹汹的给陈伯达同志打电话，提出质问，为什么这样做？说中央不是规定工厂里头不成立造反组织，也不成立全市性的造反组织，为什么现在又承认了？你们给张春桥多大的权力？非常凶，接连问了好几个为什么？
2425.md:57:在上海，革命组织犯错误的也不少。就在上海革命委员会成立的前夕，一月中旬，上海有个最大的红卫兵组织，叫“红革会”（即红卫兵上海革命委员会）。突然发动了对我和姚文元同志的攻击。他们提出了所谓“摘桃子”问题，他们不是从这个阶级摘桃子，还是那个阶级摘桃子，这个政权究竟属于那个阶级方面提出问题，而是从个人，从小团体方面提出问题。二十二日同各个革命组织负责人商量，请他们提出新市委、市人委的名单，第二天，街上就出现标语，反对成立上海市委，并指名攻击我是陶铸、王任重式的两面派，是来摘桃子的。当时，我们商量过，让他们闹吧，不要管他。因为工人不支持他们，许多学生组织也不支持他们。闹了几天，越来越不象话。我和姚文元同志还是去参加他们的会，受了六个小时的围攻，我们还是耐心地劝他们以大局为重，团结对敌。他们不听，还要开“打倒张春桥”的群众大会。中央文革小组才决定发个电报批评他们。发这个电报以前，我们还反复地考虑了两天发不发？批评了他们以后，多数人接受了，少数人不接受，又闹了几天。在这个过程中，很多工人、学生组织要把“红革会”的头头抓起来，我们劝阻了，一个人也没抓。“红革会”战士起来造了他们头头的反，要开万人的请罪大会，我们明确表示不要开，战士们是没有罪的，头头们只要检讨了，把事实真相弄清楚了，也还是给他们出路。对“赤卫队”那样的保守组织，到现在革命委员会也没宣布它非法，也没有取缔，完全是靠群众斗争把他打垮的。革命委员会只抓了一个人，他是调度所的副主任，是“赤卫队”的一个头头，他利用职权放一列车“赤卫队”上北京，把整个铁路秩序打乱了，这是犯法的。还有些“赤卫队”头头，工人群众抓了送到公安局，留下了很少一部分，正在审查。
2401.md:15:参观的首长：陈伯达、康生、谢富治、江青、邓颍超、王力、关锋、戚本禹、张春桥、姚文元、叶群。
2401.md:19:二、（提到一月四日中央文革接见揪王任重南下造反团时陈伯达同志的一段话要上报）戚本禹同志说：不要上，陶铸是革命群众揪出来的，要使人看到是革命群众揪出来的。伯达同志说：是群众揪出的，我们支持（江青、张春桥都是这个意思。）
2401.md:21:三、（提到谭震林在农口的反革命复辟时）张春桥说：我不好回答这个问题。伯达同志说：自己解放自己，自己教育自己，自己解决问题嘛！你们两个红代会在一起研究一下嘛！
2401.md:29:七、（关于二月提纲是否得到刘少奇支持时）张春桥说：彭真向刘少奇汇报过。伯达同志说：他（指刘少奇）怎么能不知道。
2401.md:39:十二、张春桥同志一再指示：要反映两头，上头是毛主席的英明领导，下头是毛主席红小兵的作用。我看你们对红卫兵突出的不够，要体现出毛主席是怎样率领着他的红卫兵去战斗的。一月革命突出毛泽东思想不够。这是毛主席发现的，要反映红卫兵（如同济大学）到码头装卸，保证列车正常进行。
2401.md:53:十九、（提到五·一开会问题）张春桥同志同意开会。江青同志说：“六一”也可以开。还是轰动全国的第一张大字报广播一周年。（提到五一国际劳动节，国际友人要来时）江青同志说：有外宾这个问题可是很大。
2401.md:79:张春桥同志一再指示：快把材料交上来嘛！把问题摆出来嘛！这样可以很快解决。
2039.md:3:title: "2039.张春桥在上海市革命造反派座谈会上的讲话"
2039.md:7:张春桥1967-1-11
2039.md:9:张春桥在上海市革命造反派座谈会上的讲话
2039.md:11:张春桥
3279.md:29:要估计到各种情况。就是在审判之前，估计到张春桥会怎么样？姚文元会怎么样……以便好好对付。
2362.md:3:title: "2362.张春桥在上海市革命造反派整风大会上的讲话"
2362.md:7:张春桥1967-3-26
2362.md:9:张春桥在上海市革命造反派整风大会上的讲话
2362.md:11:张春桥
2362.md:15:刚才姚文元同志已经做了系统的讲话，他的讲话我们两个是商量过的，他的讲话写了稿子，这个稿子我们两个共同修改了五次，那么我今天就没有准备稿子啦，因为说好了，他的讲话算我们两个的。刚才在这儿坐着嘛，条子很多，还提了一些问题，我想还需要补充一点。从刚才姚文元同志讲话中间，同志们可以看到我们上海无产阶级文化大革命中间存在着不少问题。那么出现这些问题，我们是有责任的，首先当然我有责任。因为有些事情政治思想工作我们抓得不紧，不深入，工作不深入，有些情况不大了解，或了解不准确，有些问题，我们感觉到了，但是，是在小范围谈的，找了很多人谈过话，开了会，但是因为我们的话没有直接和全市的无产阶级的革命派的同志们一块商量，一块谈，有些话传来传去，就不晓得传成什么样子啦！有的就传得就是完全相反啦！有的是我们根本没有讲过的话。我今天在这里没有办法一一地来讲，也不需要讲，总而言之我们有责任，这一方面的事情没有做好。就是我们话讲了，或者我们的意见还对，那也不一定就能解决问题。因为有许多事是阶级斗争的规律，这个是不以人们的意志为转移的。有一些人我帮他很多了，一再谈一再谈，但是无效，包括陈丕显、曹荻秋这些人，那我们谈过很多次话，毫无效果。我们革命派的同志们也有一些这样的情况。我们发表的这一些意见，包括姚文元同志讲的，有一些意见可能是正确的，也有一些意见可能不完全妥当，也可能是错误的，同志们可以同意，也可以不同意。为什么要说这个话呢？因为是整风嘛，整风就要敞开思想，把各种不同的意见都说出来，对我们的意见不同意，也可以提出批评，我们欢迎这种批评。我们两个人还有个共同的希望，我们还比较希望尖锐的批评，因为模棱两可的话，我们平常不大说，我们批评人也批评是尖锐的，我们也希望别人对我们如果是批评的话也是尖锐的。我们每天收到很多信，一天几百封信，从来信中间给我们提了很多很好的意见，也提了各种问题，我们当然不可能都答复，对我们都很有帮助。有的同志要求我们谈话，这个愿望我们到现在实在是无法满足，我们希望同志们不管给我们写信也好，或者谈也好，对我们可以提意见，也可以批评，这是同志之间的批评是正常的，这个不会混淆起来，就是不要在上海造成这样一种空气，好象张春桥和姚文元是不能批评的，那就糟糕啦！批评我们，决不等于炮打中央文革，也决不等于炮打上海市革命委员会，炮打中央文革，炮打上海市革命委员会和善意的批评是两事。
3241.md:19:伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世以后，党中央继承毛主席的遗志，坚持毛主席的无产阶级革命路线和国内外政策，领导全党全军和全国各族人民在各条战线上进行英勇顽强的斗争，把毛主席开创的无产阶级革命事业继续推向前进。我们党取得了粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大的历史性的胜利。我国的形势从东到西、从南到北、从城市到乡村，确是一片大好。形势大好的主要标志是全国亿万军民人心大快，意气风发，斗志昂扬，充满着胜利的信心。但是，我们不应当自满。我们面前的任务还是艰巨的。全党全军全国各族人民要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，再接再厉，乘胜前进，把反对王张江姚反党集团的斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。
918.md:59:一九六七年二月十六日，中央政治局在中南海怀仁堂开碰头会，陈毅、谭震林等同志对运动中撇开党委领导、乱斗老干部的做法，都提出了严厉的批评。当李先念同志批评《红旗》十三期社论《在毛泽东思想的大路上前进》发表后，引起各地揪斗老干部时，周恩来同志质问康生：“这篇社论，你看了吗？”康生明明在发表前就看过，却当面撒谎，回答“我没有看”。会后，张春桥、姚文元和王力整理了一个歪曲事实真相的会议记录，送给江青。江青定调说：“这是一场大的路线斗争。”指使他们上报告状。这个有意歪曲事实，诬陷中央领导同志的记录，康生不仅看过，并作了补充。从二月下旬到三月初，在半个多月里，康生等人以开“政治局生活会议”为名，实际上是组织对所谓“二月逆流”的“反击”。康生在会上，攻击陈毅、谭震林、徐向前等同志“反对毛主席的革命路线”，“反对无产阶级文化大革命”，“反对毛主席”，“保护一小撮走资派和叛徒、特务”；诬蔑李富春同志是“二月逆流”的“俱乐部主任”。同年四月，在军委扩大会议上，康生继续攻击徐向前同志。一九六八年十月，在党的八届十二中全会上，康生伙同林彪、江青等人，再次发动围攻，他说：“二月逆流”，“首先打第一炮的是叶剑英，（叶）说‘不教而诛’；第二炮是徐向前；第三炮是谭震林；陈毅、李先念、余秋里、谷牧都开了炮”。
918.md:291:（一）一九六六年十二月，谢富治与张春桥等人合谋，炮制了《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》（简称《公安六条》），颁发全国。其中规定，凡是以匿名信、传单、标语、口号“攻击诬蔑”林彪的，“都是现行反革命行为，应依法惩办”；“攻击诬陷”中央文革小组的，是“反动行为”，“情节严重的，要依法惩处”。谢富治多次宣布：“对无产阶级司令部不能有一字一句损害。”许多干部和群众因此被扣上“恶毒攻击”的罪名，遭到批斗或逮捕。
1295.md:51:北京有个大学，九千多人，抓了九百多人，十分之一。把人家关起来了不容易放。要放就得讲个理由，为什么抓我？为什么放我？有的推一推可以下去，拉一拉可以上来。有的关在牛棚里面扫厕所（问张春桥）×××干什么？（张答……）知识分子扫扫厕所是可以的。
1578.md:3:title: "1578.张春桥接见南开大学天津大学河北大学来京同学时的谈话"
1578.md:7:张春桥1966-8-6
1578.md:9:张春桥接见南开大学天津大学河北大学来京同学时的谈话
1578.md:11:张春桥
1578.md:15:〖八月六日下午，中央文化革命小组副组长张春桥同志、小组成员穆欣同志受周总理的委托，接见了南开大学、天津大学及河北大学来京参观的全体革命同学代表，举行了座谈会，并作了重要指示。〗
1578.md:17:张春桥同志问：是哪几个大学来的？（众答：天津大学，南开大学，河北大学。）什麽时候到的？（众答：昨天上午十一点。于是，张春桥同志和穆欣同志向代表们互相作了介绍。）
1578.md:19:张春桥同志说：我们不大了解大家要求谈些什麽？各校不同，都是带着什麽问题来的？
1578.md:23:张春桥同志问：你们看到了哪几个学校？（众答：北大，清华，还有师大）那你们跟我差不多。我是在上海工作的，到这里来开会，文化革命小组开会。我也是看了这几个学校。你们在天津有些什麽问题？
1578.md:27:张春桥同志问：你们那里和北大怎麽不一样？（众答：我们那里由学校组织开大会批斗，和北大不一样。北大一次会就斗好几个，我们那里是由革委会组织的……）
1578.md:29:张春桥同志问：你们的革委会是怎麽选的？（南开大学一个同学讲了自己对革委会的看法。以下又有南大，天大，河大不少同学提了很多问题，递了很多条子。然後，由张春桥同志作了解答。）
1576.md:23:今天大会先由叶林同志检讨，再由同学们发言，是不是可以？（众：可以）同学们发言后由周总理讲话，（全场欢呼）还有中央文革小组组长陈伯达同志讲话。（全场欢呼）刚才有好些同志递条子，要求把中央首长及中央文革小组的同志介绍一下，现在我来一个一个地介绍：这是周总理，（全场欢呼）那边那位是董必武同志，董老，（全场欢呼）这边第二位是党中央总书记邓小平同志，（欢呼）那边第二位是李富春同志，（欢呼）这一位，边上这一位是中央书记处书记陶铸同志。（欢呼）下面我介绍中央文革小组的同志，我首先把组长，副组长说一遍。组长陈伯达同志（欢呼）顾问康生同志，（欢呼）他没有来 ，他到北大去了。今天北大也开同样的大会。副组长江青同志，（欢呼）她也到北大去了。还有副组长张春桥同志，他也到那边去了，今天在这里的有副组长王任重同志，刘志坚同志，下面是文革小组成员：这边第二排是王力同志，那边倒数第二个戴眼镜的是关锋同志。这个是张平化同志，这是穆欣同志，杨植霖同志，刘文真同志。其他的都是外地来参观的同志，不另介绍了。
2388.md:15:〖中央首长：周总理、陈伯达、康生、江青、谢富治、张春桥、王力、关锋、戚本禹、姚文元、杨成武、肖华、叶群等。〗
2388.md:49:张春桥：你对他现在怎么看（牟海秀：根本问题是没有高举毛泽东思想伟大红旗）……
879.md:27:一九七一年八月十三日中发［１９７１］４４号文件转发的《全国教育工作会议纪要》，是“四人帮”密谋策划，黑干将迟群“挂帅”起草，张春桥、姚文元修改定稿的，塞进了对教育战线十七年反动的“两个估计”和“八大精神支柱”等黑货，流毒全国，影响极坏。以华国锋同志为首的党中央于一九七七年下半年推翻了反动的“两个估计”，砸碎了“四人帮”强加在广大教育工作者身上的精神枷锁，极大地调动了广大群众的积极性。
1809.md:23:师大的情况要我们具体讲，下结论很困难，我们今天作了两个小时的调查研究，但还是不够的，而且不符合毛主席的一贯教导，不符合十六条。我对师大的情况不了解，姚文元同志知道一些，但现在也很难讲。我们的态度是支持你们的革命！从你们的谈话中，对师大的情况有了一个轮廓，可以看出这也是两条路线斗争的反映，这也是文化革命中两条路线斗争中的一部分。今後怎麽做？怎麽斗争？怎麽认识？中央会有新的指示和文件，（姚插话：这几天就要下来。）有一个是向红卫兵宣读，有一个是向全体同学宣读，你们回去以后可以听到。这些文件有关中央工作会议精神，是带有总结性，政策性的东西。怎麽认识斗争，怎麽继续进行斗争，你们可以具体结合自己大学的情况得出结论，进行斗争。张春桥同志已经回上海了，你们回上海可以找他。
1809.md:27:你们过去要中央文革小组派人去，现在张春桥同志回去了。张春桥同志是中央文革小组副组长，是市委的又是华东局的，他是大前天回上海的。有些情况你们还不知道，最近斗争有变化。
1809.md:31:张春桥同志已回去了，你们还没有回去，我们从上海运动简报，信件和电报中知道一些上海最近的情况，焦点已不是你们所讲得了。你们不是学历史的，但讲的仍是历史了。最近发生的情况已不是这个焦点，有许多新情况你们还不知道。希望你们赶快回去，有新的斗争，不要长期留在这里，脱离斗争要落後，要掉队。资产阶级反动路线小组虽然已经宣告失败，但还会以新的形式出现，斗争不会是风平浪静的，资产阶级反动学术"权威"，走资本主义道路的当权派，不会甘心失败。在北京不是听说“秋後算账”吗？现在已经秋後，“秋後算账”看来算不成了。冬後算不成，春後又会不会算了呢？他们还要继续算账，他们还要给革命派算账。所谓算账，就是复辟，就是反攻倒算，执行他们的路线，重新镇压学生，把学生当右派斗。其实他们一开始已算了一次，今後也还会有新的斗争，不要怕这些斗争。秋後算，冬後算，都不要怕！要把文化大革命进行到底！不搞到底，他们是要算账的，走资本主义道路的当权派，不斗垮，不斗倒，他们会反攻倒算的，“秋後算账”其实是资产阶级反动路线反攻倒算的进攻口号。如果我们不发动群众，把文化大革命进行到底，他们是要算账的。
1809.md:39:现在斗争还是个序幕，还是开始，大的斗争还在後面。（戚插话：你们不是有"三个高潮"吗？以后还会有高潮的！）（众笑了）希望你们要不断总结经验，总结经验不是一次就行的，要不断总结经验，在斗争中继续学习新的问题，革命到底。我们相信你们回去後会成长！会革命到底！张春桥同志不是回去了吗？你们可以去找他。当然回去以后有事，也可以写信来北京。
1563.md:15:〖八月一日晚，中央文革领导小组成员张春桥、关锋等同志，对同学们提出的几个问题作了研究，并由关锋同志给大家作了广播讲话。现将主要内容整理如下。〗
1563.md:17:同学们热情很高，见到大家很高兴。刚才我们三个人（关锋、张春桥、姚文元）商量了一下，要我来回答大家的问题。不过，答复问题不一定能让大家满意。我们的副组长指定让我答复，不是答复，是讨论，讲错了大家可以批评，我们的副组长可以纠正，这不是谦虚，是实在话。来访接待处归纳了几个问题，条子大致也是这样几个问题，谈点意见：
4198.md:15:〖时间：下午。参加会议的首长有：总理、陈伯达、康生、李富春、谢富治、江青、杨成武、张春桥、戚本禹、姚文元、李天佑等。参加会议的还有：红代会核心组、中学红代会核心组、工代会等代表。〗
4198.md:37:谢富治：分两大派，都是想撤自己反对派的委员会委员，我们希望他们自己撤自己那一派的。上海不分两大派，北京的学生到上海搞两大派，反对张春桥、姚文元为首的上海革命委员会。
4198.md:41:（这时康生同志写了一张条子给张春桥同志，问张春桥同志今年还欢迎北京学生吗？）
4198.md:45:伯达：我完全赞同张春桥同志的讲话，上海在很多方面已经走到前面去了，北京落后了，上海张、姚为首的市革委会中央是全力支持的。是上海革命群众支持的。北京的学生都回来。（谢：马上回来）
1883.md:19:张春桥站起，指着谷牧：你的发言，代表了一小撮走资本主义道路当权派的情绪。
1713.md:3:title: "1713.张春桥关锋在接见福建部分赴京同学时的讲话"
1713.md:7:张春桥关锋1966-10-7
1713.md:9:张春桥关锋在接见福建部分赴京同学时的讲话
1713.md:11:张春桥 关锋
1713.md:15:〖十月七日上午10：15～13：55在中南海内接待站接见部分福建赴京革命师生的中央首长及中央文革小组成员有：陈伯达、关锋、姚文元、戚本禹、穆欣、叶群。接见时张春桥、关锋同志作了讲话，陈伯达同志和叶群同志还分别用闽南话和福建话和福建同学亲切交谈。被接见的单位有：福建医学院（东方红）战斗团、厦门大学红卫兵独立团、等八个福建院校及清华、北大、北师大等校的代表共70余人。〗
1713.md:47:至于没有印刷机呀，没有什么呀，我们讲几句话，一定要他们给，他们是不是就给呢？只要是真理嘛！传单印得再漂亮，不是真理，只是谬论，也不行！主要在质不在量！举个例子，据我所知，北师大同学谭厚兰在批判工作组期间被打成反革命，是米高扬式的人物。中央文革小组同志去开了个会，江青等同志都说了话，工作组也撤走了，形势该好了吧？好了几天又来了，说她是赫鲁晓夫式的人物。（张春桥同志插话：那次我们小组全体成员都去了。）在斗争中慢慢她经验多了。现在形势就好得多了，“井冈山”红卫兵发展了很多，一批又一批的同学退出了原来的红卫兵师，加入了“井冈山”红卫兵。
1713.md:53:附：当时有“厦门大学”革命师生代表队散发的《八·一九》事件真象，和洪乐等人给毛主席的“急电”给张春桥、关锋同志看，他们大笑起来，将几份传单拿起来扬一扬，很风趣地说，这么好的纸呀！（全体同学跟着大学）。
1735.md:31:童说：“那是谣言，总理在昨天已澄清了。”张春桥说“江青同志讲的是几十年前国民党时期文艺界的事，那时主席和江青同志是少数。”
1808.md:85:同学：张春桥同志曾对北京的少数派说过，以前他们犯错误了，现在你们不注意，犯错误的可能就是你们了，我们也要引以为戒。
