A中国社会科学院创新工程学术出版资助项目
中国社会科学院马克思主义理论学科建设与理论研究工程系列丛书
马克思恩格斯论资本主义列宁斯大林LUN
ZIBENZHUYI本卷主编：吕薇洲
副主编：刘海霞邢文增刘向阳牛政科张福军遇荟
中国社会飾学出版社

中国社会科学院马克思主义理论
学科建设与理论研究系列丛书马克思
恩格斯列宁斯大林论资本主义
本卷主编：吕薇洲刘向阳
副主编：刘海霞邢文增
牛政科张福军遇

图书在版编目（CIP）数据
马克思‧恩格斯列宁　斯大林论资本主义/吕薇洲主编.一北京：中国社会科学出版社，2015.7
（与国）ISBN 978-7-5161-6703-8
I.①马II.①吕III.①马列著作-资本主义-研究IV.①A564中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第166978号
出版人赵剑英责任编辑赵丽
责任校对 王影责任印制王超
数字编辑周晏出版中国社会学出版社
社址 北京鼓楼西大街甲158号邮编 100720
网址 http://www.csspw.cn发行部 010-84083685
门市部 010-84029450经销 新华书店及其他书店
印刷装订 三河市君旺印务有限公司版次2015年7月第1版
印次 2015年7月第1次印刷开本 710×1000 1/16
印张 23.75插页 2
字数 406千字纸书定价85.00元
凡购买中国社会科学出版社图书，如有质量问题请与本社联系调换电话：010-84083683
版权所有 侵权必究

中国社科院马克思主义研究院创新项目子课题
“金融危机背景下资本主义的变化与马克思主义时代化”

编委会主任 李慎明
编委会副主任 侯惠勤 程恩富 李汉林编委会成员 王伟光 武寅 王苏粤 杨扬
陆建德党圣元下宪群步平张顺洪 谢地坤 卓新平吴太昌
金碚 张晓山张世生李林房宁 郝时远 李培林 尹韵公
张宇燕吴恩远罗京辉崔建民郑秉文 李向阳 黄平 孙新
高翔刘迎秋 张星星本卷主编‧吕薇洲
副主编 刘海霞 邢文增刘向阳‧牛政科

但是，不同阶级的这种联合，虽然在某种程度上向来是一切革命的必要条件，却不能
持久，一切革命的命运都是如此。在战胜共同的敌人之后，战胜者之间就要分成不同的营垒，彼此兵戎相见。正是旧的复杂的社会机体中阶级对抗的这种迅速而剧烈的发展，使革
命成为社会进步和政治进步的强大推动力；正是新的党派的这种不断的迅速成长，一个接替一个掌握政权，使一个民族在这种剧烈的动荡时期5年就走完在普通环境下100年还走不
完的途程。恩格斯：《德国的革命和反革命》（1851年8月17日一1852年9月23日），《马克思恩格斯文
集》第2卷，人民出版社2009年版，第383页。请看看资本家吧，他们竭力想在“普通人民”中间煽起民族仇恨，而他们自已却巧妙
地干着自已的勾当：在同一个股份公司里既有俄罗斯人、乌克兰人，也有波兰人、犹太人和德意志人。为了对付工人，各个民族具有不同宗教信仰的资本家已经联合起来了，可是
他们却力图用民族仇恨来分裂工人，削弱工人！列宁：《犹太学校的民族化》（1913年8月18日（31日）），《列宁全集》第23卷，人民出版
社1989年版，第396页。社会主义的伟大奠基人马克思和恩格斯，在几十年中考察了工人运动的发展和世界社
会主义革命的成长，清楚地看到：从资本主义过渡到社会主义，需要经过长久的阵痛，经过长时期的无产阶级专政，摧毁一切旧东西，无情地消灭资本主义的各种形式，需要有全
世界工人的合作，全世界的工人则应当联合自已的一切力量来保证彻底的胜利。列宁：《全俄工兵农代表苏维埃第三次代表大会文献》（1918年1月中旬），《列宁专题文集
论社会主义》，人民出版社2009年版，第383页。3.工会在工人运动中的作用
当1824年工人得到自由结社的权利时，这些工会很快就遍布全英国而变得强大起来。所有的劳动部门都成立了这样的协会（工联），它们公开宣称要保护各个工人使其免遭资
产阶级的暴行和歧视。它们的目的是：规定工资，作为一个力量，集体地和雇主进行谈判，按照雇主所获利润的多少来调整工资，在适当的时候提高工资，并使每一种职业的工
资保持同一水平。因此，这些工会总是同资本家谈判，争取一个大家都得遵守的工资标准，谁拒绝接受这种工资标准，就向他宣布罢工。
恩格斯：《英国工人阶级状况》（1844年9月一1845年3月），《马克思恩格斯文集》第1卷，人民出版社2009年版，第451页。
这些工会的历史充满了工人的一连串的失败，只是间或有几次个别的胜利。自然，工会的所有这一切努力都不能改变工资决定于劳动市场上的供求关系这一经济规律。因此，
工会在所有影响种关系的重大原因面前是无能为力的。在商业危机期间，工会不得不自已降低工资标准，或者自已彻底解散，而在劳动需求大大增加的时候，它们也不可能把工
资提得高于因资本家之间的竞争而自然形成的水平。但是，对比较微小的、个别起作用的原因来说，工会是强有力的。
恩格斯：《英国工人阶级状况》（1844年9月一1845年3月），《马克思恩格斯文集》第1卷，人民出版社2009年版，第452一453页。
相反，英国人的积极抗议是起作用的，这种抗议把资产阶级的金钱欲限制在一定范围内，使工人对有产阶级的社会的和政治的万能权力的反抗活动保持生机；同时，这种抗议
也促使工人意识到，要粉碎资产阶级的统治，除了成立工会和罢工，还需要采取更多的行

动。但是，这些工会及其组织的罢工的真正意义，在于它们是工人消灭竞争的第一次尝
试。它们存在的前提就是工人已经懂得，资产阶级的统治正是建立在工人之间的竞争上即建立在由于一些工人和另一些工人的对立而产生的无产阶级的分裂上。正是因为工会及
其组织的罢工反对竞争，反对现存社会制度的命脉（虽然其反对的方式是片面的和有局限性的），所以这个社会制度才把它们看得这样危险。
恩格斯：《英国工人阶级状况》（1844年9月一1845年3月），《马克思恩格斯文集》第1卷，人民出版社2009年版，第454页。
工会的产生，最初是由于工人们自发地企图消除或至少削弱这种竞争，以便在契约中有可能争取到起码高于纯粹奴隶的地位。因此，工会的直接任务仅限于日常的需要，设
法阻止资本的不断侵权，一句话，仅限于工资和劳动时间的问题。工会的这种活动不仅是合法的，而且是必要的。只要现在的生产制度还存在，就不能没有这种活动。恰恰相反，
这种活动必须通过所有各国工会的建立与联合而普遍地开展起来。另一方面，工会已经不知不觉地变成了工人阶级的组织中心，正如同中世纪的自治市和公社是资产阶级的组织
中心一样。如果说工会对于进行劳资之间的游击式的斗争是必需的，那么它们作为彻底消灭雇佣劳动制度和资本统治的一种有组织的力量，就更为重要了。
马克思：《给临时中央委员会代表的关于若干问题的指示》（1866年8月底），《马克思恩格斯全集》第21卷，人民出版社1995年版，第272一273页。
不管工会的最初目的如何，现在它们必须学会自觉地作为工人阶级的组织中心、为工人阶级的彻底解放的最大利益而行动。它们对这方面的任何社会运动和政治运动都必须
给予支援。它们既然把自已看做是并且以行动表明自已是整个工人阶级的斗士和代表，因行业中的工人的利益，例如农业劳动者，特殊的处境使得他们软弱无力。工会必须让全世
界都相信，它们的奋斗决不是出于狭的私利，而是为了使千百万被压迫者获得解放。马克思：《给临时中央委员会代表的关于若干问题的指示》（1866年8月底），《马克思恩格
斯全集》第21卷，人民出版社1995年版，第273一274页。因为工会是无产阶级的真正的阶级组织，无产阶级靠这种组织和资本进行日常的斗
争，使自己已受到训练，这种组织即使今天遇到最残酷的反动势力（像目前在巴黎那样）也决不会被摧毁。
‘《》‘（88）《》出版社2009年版，第413页。
每次罢工都把工人的全部注意力和全部精力集中到工人阶级所处的这种条件或者那种条件上。每次罢工都引起工人对这些条件的讨论，帮助工人认清这些条件，弄清资本在这
人去利用自已同志的胜利。罢工失败了，它会引起工人讨论失败的原因，并寻找更好的斗争方式。
列宁：《社会民主党纲领草案及其说明》（1895年和1896年），《列宁专题文集一一论无产阶级政党》，人民出版社2009年版，第18页。
工会斗争则是整个工人运动经常的、在资本主义制度下永远需要的、一切时期都必然会有的一种现象。
列宁：《致谢·伊·古谢夫》（1905年10月13日），《列宁全集》第45卷，人民出版社1990年

版，第111贞。
要摆脱资本主义的栓楷，要使全体人民的土地转到劳动者手中，只有一个基本办法，那就是把农业雇佣工人组织起来。这些工人将根据自已的经验、自已的观察办事，决
不相信盘剥者对他们说的话，尽管这些人打着红色蝴蝶结，自称“革命民主派”。列宁：《关于土地问题的讲话》（1917年5月22日（6月4日）），《列宁全集》第30卷，人民
出版社1985年版，第153页。4.罢工及其在整个工人运动中的作用
罢工是工人的军事学校，他们在这里为投入已经不可避免的伟大斗争做好准备；罢工是各个劳动部门关于自已参加伟大的工人运动的宣言。
恩格斯：《英国工人阶级状况》（1844年9月一1845年3月），《马克思恩格斯文集》第1卷，人民出版社2009年版，第459页。
为了对罢工和联合作正确的评价，我们不能被它们经济成果不大这一表面现象迷惑，而要首先看到它们精神上和政治上的成果。如果现代工业不是周期性地、循环反复地经过
停滞、繁荣、狂热发展、危机和灾难这样一些交替出现的大阶段，如果工资不是因此而有高有低，如果厂主和工人之间不是进行着经常的、与工资和利润的这种波动密切联系着的
战争，那么，大不列颠和全欧洲的工人阶级就会成为精神萎靡、意志薄弱、内心空虚、任人宰割的群众，这样的群众，正如古希腊罗马的奴隶一样，是不可能自我解放的。
马克思：《俄国对土耳其的政策。一一宪章运动》（1853年7月1日），《马克思恩格斯全集》第12卷，人民出版社1998年版，第185一186页。
在工商业繁荣的晴空中出现了浓重乌云，与此同时，罢工现在仍然是，而且将在一个时期中始终是我们工业状况的一个重要特点；不过，罢工的性质正开始随着国家现在总
的条件的变化而变化。马克思、恩格斯：《伦敦证券交易所的恐慌。一一罢工》（1853年9月27日），《马克思恩格
斯全集》第12卷，人民出版社1998年版，第383页。在某种情况下，对工人说来，唯一能验证他是否真正取得了他的劳动的市场价值的方
法，就是举行罢工或声言要举行罢工。马克思、恩格斯：《伦敦证券交易所的恐慌。一一罢工》（1853年9月27日），《马克思恩格
斯全集》第12卷，人民出版社1998年版，第385页。总的商业前景的改变，也要引起工人和雇主相互关系的改变。这种变化的突然到来，
正是许多罢工已经开始、更多的罢工正在酝酿的时候。毫无疑问，即使是经济萧条，也将有更多的罢工，并且同样会要求提高工资，因为，工厂主会说，他没有能力增加工资，而
工人们将回答说，食品价格上涨了；这两个理由都是同样有力的。但是，如果像我所推测的那样，萧条持续下去，工人们不久将因此而大吃苦头，并且将不得不毫无成功希望地为
反对降低工资而斗争。马克思、恩格斯：《伦敦证券交易所的恐慌。一一罢工》（1853年9月27日），《马克思恩格
斯全集》第12卷，人民出版社1998年版，第386一387页。工人的工资是由厂主和工人之间的合同规定的，要阻止厂主降低工资，或者争得更高
的工资，单个工人是完全没有力量的，所以很明显，工人一定要联合起来坚持自已的要工。
“》（8）》资本主义愈发展，大工厂发展愈快，大资本家对小资本家的排挤愈厉害，工人就愈需
要联合起来进行反抗；因为失业现象愈来愈严重，资本家之间力求进行廉价生产（要廉价生产，付给工人的工资也应当尽量压低）的竞争愈来愈激烈，工业波动和危机愈来愈厉
害。在工业繁荣时期，厂主得到很多利润，却没有想到分一点给工人；但是到了危机时期，他们倒要把亏损转嫁给工人。
“6“》（68）》厂主千方百计地欺骗工人，把自己已打扮成工人的恩人，用微薄的施舍和骗人的诺言来
掩盖他们对工人的剥削。任何一次罢工都能一下子就揭穿这些骗局，使工人看到，他们的“恩人”是披着羊皮的狼。
罢工不仅使工人认清了资本家，而且也认清了政府和法律。“》（68）》
罢工教会了工人要联合起来，罢工告诉他们，工人只有联合起来才能同资本家进行斗列宁：《谈谈罢工》（1899年底），《列宁全集》第4卷，人民出版社1984年版，第258页。
罢工只是工人阶级争取自身解放的斗争手段之一，决不是唯一的手段，工人如果不重视其他的斗争手段，就会延缓工人阶级的成长和胜利。
列宁：《谈谈罢工》（1899年底），《列宁全集》第4卷，人民出版社1984年版，第258页。旦工业生产发生停顿（例如发生危机，目前在俄国危机也正在逼近），甚至连厂主
也会故意挑起罢工，因为有的时候暂时停工对他们是有利的，搞垮工人储金会对他们是有好处的，所以工人无论如何不能仅仅满足于罢工和罢工协会。
列宁：《谈谈罢工》（1899年底），《列宁全集》第4卷，人民出版社1984年版，第259页。工人除了在罢工胜利时由于增加了工资而得到直接的好处以外，还有另一种“好
处”。整个工人阶级，也可以说是整个国家（劳动群众的国家，而不是资产阶级少数人的国家）都由于工人以罢工形式反抗剥削者老爷们而得到好处。如果工人不进行这种反
抗，他们就必然会因生活费用上涨而变得极度贫困，如果他们不进行这种反抗，他们就必然会从人变成永世不能翻身的资本奴隶。
列宁：《1912年五金工人的罢工》（8月24日一10月25日［9月6日一11月7日」），《列宁全集》第23卷，人民出版社1989年版，第404页。
具体地说，共产党和整个先进的无产阶级尤其必须从各方面全力支持广泛的和自发的群众罢工运动，因为在资本的压迫下，只有这种运动才能真正唤醒、推动、启发和组织群
众，才能教育群众充分信任革命无产阶级的领导作用。列宁：《为共产国际第二次代表大会准备的文件》（1920年6一7月），《列宁全集》第39卷，
人民出版社1986年版，第188页。只要阶级存在，阶级斗争就不可避免。
国家政权。

列宁：《关于工会在新经济政策条件下的作用和任务的提纲草案（节选）》（1921年12月30日